<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ס"ז - תשרי חשון תשנ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יב
גליון א (סז)
תשרי - חשון תשנ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>לשון חכמים</h2>
בבירור אופן מנין השנים, החדשים והימים הרב בנימין פרידמן עז ע״פ התורה ובדין שימוש בתאריך לועויm בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת״ו
<h3>ספינות</h3>
עריכת ספר ״משנה למלך׳ על הרמב״ם ישראל נתן השל פט
<h3>הערות צט</h3>
קארלין סטאלין בני ברד!-
י™ העומד בשמונה עשרה אחרי מודים אם יענה אמן על ברכת כהנים - הרה״ג ר׳ יחיאל אברהם זילבר, מח״ס בירורי הלכה ועוד / הערות שונות - הרה״ג ר׳ שמעון כהן, רו״כ עטרת שלמה, מח"ס עשרת מתים / זמן צאת הכוכבים בא p ישראל - הרה״ג ר׳ דוד צבי הילמן, ב״ב / בענין הנ״ל ־ הרב יחיאל בוים, קרית צאנו, נתניה / בענין עירוב בעיר שיש בה ששים רבוא - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה. ירושת״ו / בענין הנ״ל ־ הרב אברהם אריה וויינשטיין, מח״ס שמחת ישראל, ירושת״ו / בענין אי הארון הוי מכלל המשכן וכליו - הרב משה נוטוכיץ, מח״ס ממשכן שילה ולוחות משה / בביאור זכית אהרן בהטבת הנרות, ובענין ירושת ספרים לבנות - ראובן רייכמן, חדרה / בענין הנ״ל - הרב מתתיהו שווארץ, ירושת״ו / גדר אוושא מילתא בקול ריחיים - הרב שלמה זלמן מרק ירושת״ו.
<h3>כתבים</h3>
על ה׳אוצר׳ שב״חצר הקודש״ בסטאלין (ה) אברהם אביש שור ד.חתימות. ה. תעודות ושטרות. ו. חפצים.
<h2>גנוזות</h2>
רבי אהרן ברכיה ממודינא זלה״ה
בעל ״מעבר יפר!״
״הרב המקובל החסיד רבי אהרן ברכיה ממודינא, הרב המחבר ספר מעבר יבוק... ושמעתי שהיה לו » t. ושמעתי ענינים רבים עזתו ונפלאותיו וי״ע״. זה לשון הרחיד״א ז״ל בשם הגדולים כערכו.
נולד בסביבות שנת ש״כ לאביו רבי משה בן רבי נחמיה ממודינא זלה״ה, ולאמו בת הגאון רבי שלמה יעקב רפאל בן הגאון ורופא מופלא בדורו כמוהר״ר מרדכי ממודינא זלה״ה, מקדמוני משפחות גירוש צרפת. נתגדל בבית זקנתו אם אמו, אשר רבינו משבחה בראש ספרו ״אשמורת הבוקר״ שלא פסק פומה מגירסא וכו׳, גיסו היה הגאון רבי יוסף Tידיה קרמי זלה״ה בעל ״כנף רננים״.
קיבל תורה בנגלה ונסתר מפי הגאון רבי מנחם עזריה (הרמ״ע) מפאנו זלה״ה, ומפי הגאון רבי ישראל סדוק זלה״ה תלמיד האר״י הקדוש זיע״א, ומפי הגאון רבי הלל ממודינא זלה״ה.
סמוך לשנת ש״ע נסמך בסמיכות חכמים ע״י גדולי וחכמי צפת, ונדפס בשו״ת מהריט״ץ החדשות (ח״ב סי׳ רי״א) ״יען כי שמענו שמועה טובה מאיש חמודות, עשר ידות, נכבדות מדובר בו וניבו ידובב, אף חובב, שחיבב את התורה, את מקורו הערה, הלא הוא החכם השלם כמה״ר אהרן ברכיה ממודנא נר״ו... על כן עלתה הסכמתנו לתומכו ולסומכו בימין צדקתו על התורה ועל העבודה... על כל הסכמנו שהחכם השלם רב יתקרי יורה יורה, וכן אנו גוזרים על השלוחי צבור שיקראוהו בעלותו ההרה לקרות בתורה מורינו הרב, וינהגו בו מנהג כמנהג כל הסמוכים לעד לעולם...״.
בהקדמה לספרו ״מעבר יבוק״ כותב הגאון רבי נתנאל ב״ר משולם ממודינא זלה״ה ״... ברוך האל אשר לא השבית לנו גואל ה״ה הרב המופלא, בכתם טהור לא יסולא, המקובל האלקי אשר לו דומיה תהלה...״.
במכתב ששלחו אליו בני הקהלה בצפת על עזרתו לשד״ר שנשלח לאיטליא, כותבים: ״איש קדוש יאמר לו, בהלו נר מצוה ותורה, גריס באורייתא תדירא, ארי שבחבורה, בוצינא דנהורא, כתם פז ועטרה, בחירנו רצתה נפשינו, החכם השלם בכל שלימות, צלם ודמות...״.
בהגהות על שולחן ערוך שכתב הגאון רבי אברהם יוסף שלמה גראציאנו זלה״ה (אי״ש ג״ר) ממודינא (סי׳ תנ״ה) כותב בענין מים שלנו: ״... וכן ראיתי שנהגו בני קק״י מודינא... והיו שם המקובל הקדוש כמוה"ר אהרן ברכיה ממודינא זצ״ל בעל מעבר יבוק... ולא גמגמו בדבר...״.
בסביבות שנת שע"ד יסד במודינא חבורה בשם ״מעירי שחר״ ותיקן להם סדר תפלות ובקשות מיוחדים, שהדפיסם (בשנת שפ״ד) בסידור אשמורת הבוקר.
: : הוועש
.זרם (6ו רּ 3 שן רס הלל שו
ה וק .=ות בנג בת ך שויה וי ל כ ר(חין ליר האר תדיה- הבת "קת יע המרי = הפיא טעשב -((=רן ג-,. לעש נה (=שקוו סלחררר ור .נא !ר (-ישאנת ת.(אר (/ בלר, תי חיק "19 ב תי יי
הפ" שוה- לאיל לכב ו -יי)ר2ל י בגה ייח פיאוך.5 תל א ג ישן 0 יהיל סנייה הןר-1 הרע תש 0לנ/1 ב תררמסגע שת התש "ויחי וע ולי רנ-7 ריע) אוו "₪ -\ה-ג₪ וננ ין[רין-1 .₪ %רם&gt; ב(קת
נר.9 הןר;נ." רכמ ררע עתר ריר &gt; 1( בדו 0 ,0( ה עארת- 21 י* יכנש" -הת1.וה קסר וקו יסיס שנב בא ומ )יע "צה-"רי ינת עו וינ המוקת ישי ,כו צ הד גב 14 יט .השפ 2 2 רל נג-*25 התא ר-0. "רד התא רסה מ ה. האוס &gt; (ו ותה ( הילט לבת 0 הג( א יט "5 7 בב" ר: לאזר . .ו 'ב י/א-+נות פי וניפ" בר *נב"ו( בי .'(םה יננוכ" ישאי הז(רי- .בי היקית ]ב גו מ ₪ ב &gt; 469477 ותטרת כ 4 ירת 0-2 בק נםס7שר( ה-. א = יר + בת בעים 5 8 ו טי (.ב-לתב" (ף.". שכור/0 76 תנרר בדקזר באן הת =&gt; &lt;-')(רק5י= עה
0 היח . בינת ו = נו וב ית = ןוישר י. טש הזר וכ וסנ ,
ישי סינא הקיר + 24 וני ו( .= נש( נוי = רבי, תג -נ" ל
5 תעש הנ אא &gt; מ-(אשים ג גפס רא ןף חי מא .אבו הרי 8 הרל ג מז . רא! 3 :רזמ (קוה. בת6נגי0=-'ברד
בן.*'.6 רק" לפשירהה רש &gt;ו-"ט הק ית מ( 7 שא מאנה יבוט" אה . רכ- ו
24 ליכת &lt;&lt; תה ותא.א.ת .רנ הנאץ 2סואי יו , טמכן ( תת הב&gt; + האעי יל וגל תנש יו א תוי ו בא שי השאי 1 גג 3 ושי בותגסרגע אל + ₪ ה ב
ריר ריע בן גאדי קר כ = נרי תת ללכ (ית- עצבה הפרג לשוא שגשו וי עלא שש אגא ונא%.י₪ יללסיך זאמוג וקוש יתרג ווג\ שקבי רטוש ליעי רות דה יט ור ריוא עתזרוןכ-. כמררת = ל יפ רוא" שרע "תהכבםי היה אלמ טושן &gt; ליל אמ ?עור ב" "תופי 'ורינן( .יי בפשרא תבג ילוק [רינא יש כו -(בינ/ ₪ א 2 ונח שגל (-וה] ילאיר ב -34 יעגר הלילו -*כנא יי הו( שד ונא כ&lt;ית .בס 5 -ובלל ירעכתרן סוק "האר ו( (כ' אה = ל
. 0 0 (0- יפיק (ט/ר תב ב"יום רנאעים -(ב'ל יי ר!ו; כב ([נו בויב ימ חן
. 2 .
2 ג!-'י2 מ(ו ( ירי "רו (יתר מה-ום לי נתןר&lt;נ .*ב.ו בל נוי 27 ל ייר "הרב בן] כנרק 69 הר ד%הא,ב&gt; ה ונ 0 שה'וננג) חי הכנצו/רג כ אמק ה ילרן אבו 2 -ף (רל97. כ- 7 =(א (ר&lt;'( הין המי &gt; יר נז ברני הירוס 2 פע ₪ "ב לי" בי ₪ וכו ה 3 א -(₪-גלים. ענת טיוו = תה וררש" ליד הט וט תד מלוכיסרת. ית ו בר ו נרלתו1 בת רמות ימו 0 כב -\ -8 .הבור רפ בלה מה" בא (י"0 ה 3 ייה ועפר -7לוכ- 0 רקנב- ושחבץ 36 א'
ב-א לו 2 כ נגור.ורה + פכן ב- כ=רן רמ- (ו * שב-כוו-שי /לה. ב]ארית. .תא ו יז ל שמנרן ב"רע6ו יע = חן ריר בל 0-+ב
ורשיא הליה
צילום כת"י רבי אהרן ברכיה ממודינה זלה"ה
נלב״ע ביום כ״ה תמוז שנת שצ״ט, ונספר כהלכה ע״י הגאון רבי אברהם י״ש גראציאנו זלה"ה רבה של מודינא. (נדפס בראש ספרו מעבר יבוק ירושלים תשנ"ו.
חיבר הרבה ספרים, מהם שנדפסו ומהם שנשארו בכתובים, המפורסם שבספריו הוא הספר ״מעבר יבוק״, שהדפיסו בחייו בשנת שפ״ו ונתקבל לרצון בכל הקהלות בגלילות איטליא, וגם בק״ק צפת קיימו וקבלו הבי״ד דשם לשמור ולעשות כל דברי ומנהגי הספר. במשך השנים נדפס בעשרות מהדורות. ואף נעשו קיצורים ממנו. (לאחרונה נדפס ברוב פאר והדר ע״י הוצאת ״חברת אהבת שלום״ ירושלים ת״ו, ובראשו תולדות המחבר, שממנו שאבנו רוב הפרטים אודותיו).
חיבר עוד סדר ״אשמורת הבוקר״ הנזכר לעיל, ספר ״בגדי קודש״ לימודים ותפילות (ויניציאה תק״ג), מעיל צדקה״ עניני לימוד וסדר העבודה (מנטובה תק״ט), ונשארו בכת״י חיבור המוזכר בשם הגדולים להגרחיד״א ז״ל כערכו ״... וחיבור גדול על פי גורי האר״י זצ״ל ד׳ חלקים, והם ח״א ״שמן משחת קודש״, ח״ב ״שמן זית וך״, ח״ג ״שתיל פורח״, ח״ד ״אמרי שפר״, (בהקדמת רבינו על ספרו הנ״ל שמן זית זך מזכיר את שמותיהם של כל הד״ח והחלק הד׳ נקרא ״אמרי יושר״). עוד חיבר ספר ״מגן אהרן״ הקדמות ע״ד הרמ״ק וע״ד גורי האריז"ל (כת"י מונטיפיורי 459,) ״פירוש וקיצור ספר הזוהר, ואח"כ עשה ע״ז ״קיצור מחקיצור״. עוד חיבר ״פירוש לתיקוני הזהר״ המוזכר בשם הגדולים בערכו. ״הגהות על חזחר״ (העתק כת"י, אוקספורד 1729,) ״מפתחות מספר הזהר״ (כת"י המוזיאון הבריטי
833,) ״קיצור ספרי שערי אורה״, ״שערי צדק״, ״תולעת יעקב״, ״עבודת הקודש״, ״קיצור ספר פרדס רימונים והוספות לספר עסיס רימונים״ (שם), ״קיצור ספר אילימה״, ״קיצור ופירוש ספר יונת אלם״, ״כללים בתלמוד ופוסקים״ (בודפשט קויפמן 121,) ועוד הרבה חיבורים אשר נאבדו.
באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 188 נמצא קונטרס דרושים ממנו לשבתות השנה בעצם כתי״ק, שנכתבו בדפים ריקים שבקובץ חידושי זקנו הגאון רבי מרדכי ממודינא זלה"ה לפי מה שנמסר לנו, שממנו אנו מדפיסים קטעים מתוך דרוש למעלת הנשואין.
<h3>דרוש לנשואין</h3>
דרוש לחיי שרה ושייך גם לנשואין נדרש בשנת שע״ט ליצי" רה]
<h4>הוא ישלח מלאכו לפניך ולקחת אשה לבני משם (בראשית בד ו). בפ"ק דקדושין (נט) ת״ר האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות, וי״א אף להשימו בנהר, ד יהודא אומר כל שאינו מלמד את בנו אומנות מלמדו לסטות לסטות ס״ד אלא כאלו מלמדו לסטות</h4>
אמרו חז״ל במ׳ פסחים פ' אלו עוברין (מ₪) ת״ר לעולם ימכור אדם כל מה שיש לו וישא בת ת״ח, כי הבת נוטה יותר לטבע האב מהבן, שכן או׳[מר] הכתוב(בראשית »טו) אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו, תלה הכתוב הזכרים בלאה והנקבות תלה ביעקב, הנה המדרגה ראשונה היא ת״ח, ואו׳ שגם שיצטרך למכור כל אשר לר לכתוב נדונייא לבת ת״ח יכתוב וימכור שעל הרוב בני בת ת״ת הם ת״ח, לא מצא בת ת״ח ישא בת גדולי הדור, המפרנסים דורם לש״ש שהוא זכות גדול וגם שאינם ת״ח הם שניים להם, לא מצא בת גדולי הדור ישא בת ראשי כנסיות, המעמTים הקהל ביראת שמים ומעמירים בית תפלה בכונה ראויה וגורמים זכות לרבים, לא מצא ישא בת גבאי צדקה, הגובים צדקה שלא יצטערו העניים, לא מצא ישא בת מלמדי תינוקות, המלמדים לנערים קטנים וזהו מדרגה חמישית. וכן בבתרא פ' השותפין אמרו (cnה והמשכילים יזהירו בזוהר הרקיע אלו גבאי צדקה, ומצדיקי הרבים כככבים לעולם וער אלו מלמדי תינוקות, הנה גבאי צדקה גדולים ממלמדי תינוקות להיותם מחלקים בצדקה לתלמידי הישיבות וגורמים שהתלמידים יהיו משכילים, ולכן בזמן התחייה גופם של גבאי צדקה יזהיר בזוהר הרקיע, ורקיע זה הוא הנטוי על ראשי החיות שדרך בו עובר האור הגדול של אותו אבן ספיר שהוא בדמות כסא, והוא בפא הכבוד שהוא על רקיע הזה, אל ראשי החיות שהם תחת הרקיע הזה, וגם לחיות עצמם, בשם שאור התורה מאיר לעולם ע״י ראשי ישיבות או תלמידיהם, וזה באמצעות גבאי צדקה הזריזים לגבותה כדי לחלקה לישיבות למען יתמידו יומם ולילה בת״ת, אבל מלמדי תינוקות האור של גופם אשר כככבים המקבלים אורם מהשמש וזורחים על עולם התחתון לתועלת הזרעים בדאמרו (זהר ח"א בהשמטות) אין לך עשב מלמטה ובו/ דוגמה למה שעושין מלמדי תינוקות המלמדים ומגדלים אותם במדות טובות, ולהיות רקיע זה שעל ראשי החיות לכן אמר הרקיע בהא הידיעה, ואין כונתו על הרקיע התחתון שנברא ביום שני, להבדיל בין המים אשר מעל הרקיע ובו׳. ובזה יתורץ הקושי הנראה במאמר מם׳ פסחים הנז׳[בר] האומר שמלמדי תינוקות הם למטה מגבאי צדקה, ולכאורה מנגד למה שאמרו בבתרא בהפך שהבבבים הם למעלה מהרקיע המבדיל בין מים למים ובו׳.
עתה ראו איך א״א [אברהם אבינו] קיים דבר זה בשלמותו, ראשונה מה שאמרו בקדושין שהאב חייב להשיא אשה לבנו, ומה שאמרו בבתרא אמר ר״א לעולם ידבק ארם בטובים, וכן מה שאמרו במ׳ פסחים לא מצא בת ת״ח ישא בת גדולי הדור, שאיחר ב״ב להשיא אשה לבנו בן ארבעים שנה, והרי אמרו חו"ל בפסחים (קיג) שמי שאין לו אשה הוא משמונה המנודים לשמים, וביבמות פ׳ הבא על יבמתו (מב) א״ר תנחום בר חנילאי כל אדם שאין לו אשה שרוי בלא ברכה בלא טובה בלא שמחה בלא תורה בלא חומה בלא שלום, וא״ר אלעזר כל אדם שאין לו אשה אינו ארם כדמוכחי מקראי, א"כ איך א״א [אברהם אבינו] נתאחר ב״ב להשיא אשה לבנו כנדרש בנושא שלנו, האב חייב לבנו למולו לח׳ ימים ולהוציא בסעודת ברית מילה, לפדותו אם הוא בכור מל׳ יום ולהוציא ה׳ סלעים, ולהשיאו אשה ולהיות פוסק לו רמים כדי שיהיו לו קופצים להשיא לו בתם, אבל במתינת א״א [אברהם אבינו] היה כדי להדבק בטובים ולהשיאו בת גדולי הדור רבקה בת בתואל שהיה בן טובים בן נחור אחי אברהם, ובתואל נסע מנחור אביו שלא נסע מאור כשדים שלא מצינו שהלך עם תרח ועם אברהם או לוט בחרן ללכת ארצה כנען, ובתואל הלך בעקבי תרח זקנו נסע מאצל אביו שעמד באור כשרים והלך לחרן להרחיק עצמו מאמונות זרות מבני אור כשדים שהולכים אחר עצת נמרוד, באופן כי בתואל היה המובחר מבני נחור אחי אברהם, ורבקה היתה בת טובים מצר האב, ומצד האם כנראה מהברכה שנתנה היא עם לבן לרבקה את היי לאלפי רבבה וירש זרעך את שער שונאיו, אלפי רבבה רומז אל רבבות אלפי יש'[ דאל] (נפונו י לו), וירש זרעך את שער שונאיו אל והיה (פרס*) [אדום] ירשה □ בי יח), וגם בתואל בחרן היה גדול הדור באופן כי רבקה היתה בת גדולי הדור, א"כ א״א [אברהם אבינו] להשיא לבנו בת טובים ובת גדולי הדור שהם על הרוב בעלי מדות טובות איחר ב״ב.
וכדי למלאות משאלות לבו באופן היותר טוב קיים מה שאמרו חז״ל בפ״ק דברכות (ח) על פסוק(״האםלב 0 על זאת יתפלל בל חסיד אליך לעת מצוא, מאי לעת מצוא א״ר תנינא זו אשה שנא׳(טשא&gt;ח כב) מצא אשה מצא טוב, ונאמר כל חסיד להורות שאפי׳ יהיה חסיד צריך להתפלל לה׳ שיתן לו למען חסדו אשה בפי רצונו ולא סרח טעם, כדי שלא יצטרך למשבק לחסידותיה ולחשוב באשה אחרת כפי רצונו, ודהע״ה התפלל על עצמו שמכל נשים שהיו לו קודם בת שבע לא היה נחת רוח בשום אחת מהם להיות שלא היתה ביניהם בת זזנו, כי צריך לדעת שכל הנשמות ביציאתם ממחצב העליון יוצאים זכר ונקבה, והם שנים שנים היינו שחלק א׳ ממנה מתלבש בגוף זכר, והחלק שמצד שמאל בגוף נקבה כרי שיזדווגו אח"כ, ולעולם יש ביניהם אהבה שלמה ובונה טובה, אך לפעמים מפני העונות לא ישיג בת זוגו, אך אחרת שאין דעתו נוחה הימנה ולא היא הימנו,
ונק׳[רא] בת זוגו של אדם אבידתו שמשעה שיוצאי׳[ם] הנשמות מלמעלה שנים שנים כנז׳[נר] מתפרדים זה מזה, ולעולם אינם חוזרים יחד רק ע״י הזווג אם ראוים, א"כ נשמת האשה בת זוגו היא אברה וראי מבן זוגה, ולכן צודק לשון מציאה בנשואי אשה ובפרט כשנושא בת זוגו, וזהו מצא אשה מצא טוב, אבל מצוא הוא מקור והוא מ"בר מצא שהוא טוב, ומד׳הווד, שהוא רע, כד"א (קהלת זכ) מוצא אני מר ממות את האשה. שהיא רעה מהמות שבעלה תמיד יש לו מרירות כל ימי חייו, אך מרירות המות הוא זמן מועט, מרירות המות מוציא האדם משורות הזמן ונשמתו תאור באור החיים, אבל אשה רעה מצודים וחרמים לפרוש בעלה ר״ל, ולכן החסיד התפלל לה׳ על אודות האשה, ולהיות שאינו יודע אם ראוי לבת זוגו אם לאו עושה תפלתו בלשון מקור המשמש בלשון מצא עבר, ומשמש ג"כ להווה שהוא מוצא לשון מיצוי הנפש, ובלשון תפלתו זאת מורה שמתפלל לה׳ שיזווג אליו בת זוגו, ואם לא יהיה ראוי לכך יתן אליו התאפקות לסובלה באופן כי לשטף מים רבים אליו לא יגיעו זה היא תפלת איש חסד וחסיד, וגם א״א [אברהם אבינו] התפלל וא׳[מר] הוא ישלח מלאכו לפניך וגו׳, וא׳[מר] אשה ולא האשה, כי האשה נא׳[מר] באשה, רעה לבעלד,(בראשיתניב) האשה. אשר נתת עמדי, (קהל״! נס מר ממות את האשה״ האשה בגיס׳ איש, להורות כי אשה רעה, מתגברת על בעלה והיא תמשול בו, ואשה נא׳[מר] על הטובה מצא אשה, (בראשית ב כ) לזאת יקרא אשה, איש עולה חמשה יותר מאשה, שהם ה׳ פורעניות שנתן הקב״ה לחוש האשה בדי שתהא משועבדת תחת בעלה, שנא׳(בראשית נ טס אל האשה א׳[מר] הרבה ארבה עצבונך א', והרונך ב׳, בעצב חלרי בנים ג', ואל אישך תשוקתך ד', והוא ימשל כך ה', אבל בתחלה, קודם שחטאה, וד,חטיאד, לבעלה, הכתוב אומר בה, חמשה דברים טובים שנא׳(שם ב בג) ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי א׳, ובשר מבשרי ב׳, לזאת יקרא אשה ג', ע״ב יעזב איש את אביו ואת אמו ד׳, והיו לבשר אחד ה׳, נגד ה׳ מן אשה שהיא טובה.
ואם תאמר מה יועיל תפלה אשר יתפלל כל חסיד על זאת, אם האמת הוא שחז״ל אמרו במ״ק פרק ואלו מגלחין(מי־ק יחס א׳[מר] רב מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים, מה׳ אשה, לאיש, מן התורה שנא׳ ובו', וזה אמור באשה טובה וג"כ ברעה, שהפסוק שהוכיח משמשון שנשא אותה של פלשתים, ודאי היא היתה אשה רעה כמפורסם ממה שהיה בסוף, ובראש סוטה(ב.) א׳[מר] רב יהודא א׳[מר] רב מ׳ יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואו׳[מרת] בת
שינה וכתב פרס ולא אדום, מפני אימת המלכות. כי מקום מושבו היה באיטליא שהיא אדום. פלו[ני] לפלו[ני], א"כ הזווג נגזר מלפניו ית/ ואם הגזירה אמת החריצות שקר והתפלה בלי תועלת. לזה נשיב בהקדמת חכמי האמת שיש זווג ראשון ושני, אבל זווג ראשון הוא בנפשות זכר ונקבה משעה שיוצאים ממחצב העליון שנים שנים כנ"ל ויורדים בג״ע של מטה ושם מזרווגי׳[ם] זמן מה עד נסיעתם מג״ע תחתון ויורדים לעה״ז אז מתפררים לב׳ גופים בזכר ונקבה ופעמים רחוקים זה מזה והזרווגם בעולם התחתון אז נק׳ זווג ב', ואשרי הזוכה לבת זוגו בעה״ז, שפעמים הרבה גורם העון שנאבדה ממנו, ולא זו בלבד פעמים רואה אחר שמשתמש בה ועיניו רואות וכלות אליה כל הימים, א"כ על זווג ראשון הנעשה בג״ע תחתון ע״ז א׳[מר] רב יהודא א׳[מר] רב מ׳ יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואו'[מרת] בת פלו׳[ני] לפלו׳[ני], ויצירת הולד זה אינו אותו הנוצר מנשמה זרעית חומרית, אבל היא יצירה דקה הנעשה לנשמות בג״ע תחתון, דוגמת כתנות אור שהיו להם לאדם וחוה בג״ע קודם החטא, שאח"כ בחלופם עשה להם הב״ה כתנות עור שהוא הגוף חומרי מהעה״ז ששולט בו ג"כ יצה״ר נחש הקדמוני, וזהו כונת המדרש הנא׳ שאותם כתנות עור היו מעור הנחש היינו חומריים ונוטים לרצון הנחש, ואותם כתנות אור שיש להם בג״ע קודם בואם להתלבש בעה״ז בכתנות עור הם דוקא בדוגמא כתנות עור שעתיד להיות להם בעה״ז, וכשנוסעים אח"כ מעה״ז אם זוכים לחזור בג"ע של ממה קודם עלייתם בג״ע עליון מתלבשים שם פעם אחרת מכתנות אור שהיו להם שם קודם בואם, אבל לזווג ראשון של נפשות הנעשה בג״ע של ממה קודם בואם לעולם מזדווגים יחד, אבל בזיווג שני הנעשה בעה״ז פעמים אינם יכולים לחזור ולהזרווג כראשונה כי העון גורם לפי שבזה האיש והאשה נדונים כפי מעשיהם, ולכן אמרו בסוטה אין מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו, ולזה א׳[מר] רב מן התורה מן הנביאים מן הכתובים מה׳ אשה לאיש, פי׳ לפי מעשיו, יצחק שהיה עולה תמימה הב״ה זיווג לו אותה צדקת מרבקה, א"כ כיון שזיווג שני זה הוא מה׳ לפי מעשיו של אדם על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, מאי לעת מצוא א״ר חנינה זו אשה שאין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ופעמים עבור החטא אובד בת זוגו ויזדווג עם אשה רעה שעמה יהיה לו חיים רעים, ועם התפלה ישיג מהבורא ית׳ או שיחוזר לו אבדתו או לפחות לא יזמנו לו אשה רעה, כיון שבאותה שעה שמתפלל הוא צדיק בקצת, ואמרו בר״ה (cmט אין דנין את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה שנא׳(כראשית נא יון כי שמע אלקים אל קול הנער באשר הוא שם.
לכן יצחק גם הוא יצא לשוח בשדה לפנות ערב, יצא להתפלל עבור השדה שהיה עתיר לזרוע שהיא האשה, ותפלתו היה לפנות ערב לפי מדת הרין הקשה ומה״ד הרפה, שהראשונה נק׳[רא] ערב גדול והשניה ערב קטן בסוד מנחה גדולה וקטנה, הראשונה היא גבורה, והב׳ היא הוד, שאם מדת הדין הקשה מנחה גדולה תעלה במחשבה לפניו שם יגזור שבעבור עון לא יהיה זוכה לבת זוגו, מד״ה הרפה יגזור הדין שאם לא יהיה לו בת זוגו לפחות לא יהיה לו ג"כ אשה רעה כיון שהיה מתפלל כנ״ל בהכנעה לה׳ ית׳. ובזה מתורצת הקושיא ולהיות הזמן קצר יחלה לה׳ שכשם שאברהם ויצחק זכו שנשמעה תפלתם, והשיג יצחק בת זוגו רבקה אמנו, כך יהיה רצון מלפניו לקבל ברצון במהרה בימינו תפלתנו התדירה, גם בכל יום המחזיר ברחמיו שכינתו לציון, ועם בני יש׳[ראל] יזכו לבת זוגם שהיא השכינה, כדאמרו חז״ל בבראשית רבא (פיי״אט׳) חני רשב״י אמרה שבת לפני הב״ה רבש״ע לכלם יש בן זוג ולי אין בן זוג פי׳ יום ראשון של שבת יום שני הוא בן זוגו, כי בראשון נבראו שמים וארץ והאור, וביום שני נברא הרקיע וגהינו׳[ם] ומלאכים, הנה בריאת יום שני הוא תשלום בריאת יום ראשון שהוא מעין בריאתו הרקיע הוא מעין שמים שנא׳ ויקרא אלקים לרקיע שמים, גהינם שוחה עמוקה הוא מעין הא p לעומק, המלאכים המכונים אור נפרש מחומר הם מעין האור, א"כ יום שני הוא בן זוג של יום ראשון, שכל בן זוג שוה לבת זוגו וכן הבת זוג לבן זוגה, וכן שלישי בשבת רביעי זוגו שבג׳ נבראו האילנות והעשבים (והע״ג) [והג״ע] תחתון, ברביעי נבראו שמש וירח וכל הככבים שמאורם מתפשטים ונולדים האילנות והעשבים כאמרם (בריר פ' ז) אין לך עשב מלמטה שאין לו כוכב מלמעלה שמכה בו ואו׳[מר] לו גדל, ולהיות יום רביעי שוה לג׳ לכן נק'[רא] בן זוגו, בה׳ בשבת נבראו העופות שהם מן הרקק מים (ואפר) [ועפר] מעורבים, והדגים והלויתן בריאות ממים, ובששי נבראו הבהמות והחיות ורמש האדמה, ואח"כ האדם ששלט על כל נבראי יום חמשי ויום ששי, ולכן יום הששי נק׳[רא] בן זוג של חמשי, אבל יום השבת אין לו יום אחר שיהיה בן זוגו כשאר, ולכן א׳[מר] לבלן נתתה בן זוג ולי לא נתת בן זוג שוה לקדושת השבת בברכה ובקדושה, ושיהיה לו חזוק וסייוע לברכתו ולקרושתו, א״ל הב״ה כי היא תהיה בן זוגך, שיש׳[ראל] לבדם מקדשים השבת ומברכים אותו בברכת הקדוש של לילה ויום, ואו׳[מר] שם יש׳[ראל] תהיה בן זוגך ולא בת זוגך, שהבן זוג משפיע בבת זוג והבת זוג מקבלת ממנו, כן בני יש׳[ראל] עם הזכירה בפה והשמירה שעושים ביום השבת ממשיכים מלמעלה תוספת שפע לשכינה שהיא בת זוג של עם ישראל, וזהו שאנו אומרים ובשביעי רצית בו וקדשתו, הבי״ת בשביעי היא ב׳ בעבור, ירצה בעבור השביעי רצית בו ביש׳[ראל] וקדשתו כדכתיבזדנר־ם׳ ו) כי עם קדוש אתה לה׳ כדי שיהיה עם יש׳[ראל] בן זוג ליום השביעי המקודש, והשלים רשב״י וא׳[מר] וכיון שעמדו יש׳[ראל] לפני הר מיני א׳ להם הב״ה זכרו הדבר שאמרתי לשבת כ״י [כנסת ישראל] הוא בן זוגך היינו דבור זכור את יום השבת לקדשו ירצה עשו אתם בני יש׳[ראל] זכירה בפה ביום השבת דוגמת הזכר בן זוג המשפיע בנקבה בת זוגו, וזכירה זו בפה תהיה על הכום לקדשו כמו שעושים זכירה בפה על הכום כשמקדשים הכלה, לפי שיוכל לעלות על הדעת שלא יהיה צריך קדוש על הכום רק במועדים שיש׳[ראל] מקדשים אותם, כדאמרו(ר״ה כד.) על פסוק(ויקרא טב) אלה מועדי ה׳ אתם בלא וא״ו ובו׳ כי ראש ב״ר או׳[מר] מקודש שנא׳ אשר תקראו אתם קרי ביה אתם והעם כלו משיבים מקודש מקודש כמו שא׳ הכתוב מקראי קדש בלשון רבים שהם בין הג׳ ג״פ מקודש נגד ג׳ עולמות בכוונת התרגום על קק״ק שהמועדים שיש׳[ראל] מקרשים הם מקודשים בשמי מרומא עילאה בית שכינתיה, והם מקודשים ג"כ על ארעא עובד גבורתיה, והם לעולם מקודשים לעלם ולעלמי עלמיא, ולהיותם מקדשים המועדים לכן צריכים יש׳[ראל] לומר קדוש על הכום בהם, אבל השבת המקודש מפי עליון מו׳ ימי בראשית קודם בא יש׳[ראל] לעולם היה עולה בדעת שאין צ״ל קדוש על הכום, לכן צריך לומר בהר סיני זכור את יום השבת לקדשו זוכרהו בפה, להורות (שאתה) [שעתה] עם יש׳[ראל] הם בן זוג של השבת, השכינה רמוזה בשבת, י״ר [יהי רצון] שבמהרה בימינו תחזינה עינינו בשוב ה׳ ציון ולירושלים עירו ברחמים... ברוך ה׳ המחזיר ברחמיו שכינתו לציון אמן בהלא״ו [ברוך ה׳ לעולם אמן ואמן].
רבי מרדכי הלוי זלה״ה (המלי״ץ) ,
דאשל״צ ר"מ ואב״ד ירושת״ו
היה חתנו של הגאון רבי מרדכי יוסף מיוחס זלה״ה בעל ״שער המים״ שהיה הראשל״צ ואב״ד ירושלים עיה״ק אחר הגאון מהרי״ט אלגאזי זלה״ה, וישב בבית דינו יחד עם הגאון רבי אפרים נכון זלה״ה נכדו של בעל ״מחנה אפרים״.
יש שמיהסים אותו בבנו של הגאון ח״ק רבי אהרן הלוי זלה"ה שהיה מחכמי הישיבה הקדושה בית אל בירושת״ו ואחיו של בעל קול בן לוי.
אחרי פטירת חותנו הגאון בעל ״שער המים״ בשנת תקס״ו, נתמנה למלא מקומו ברבנות ירושלים, ונתפרסם לרב מובהק, הגאון רבי יקיר זלה״ה בעל ״מירא דכיא״ בתשובתו אליו מכנהו ״חד בדרא״, ונדפס שם גם תשובת רבינן, גם נדפסו מתשובותיו בספר ״שמחת יו״ט״ להגאון מהרי״ט אלגאזי זלה״ה, ובמכתב אחד הוא החום יחד עמו ובית דינו, ובספר ״חקרי לב״ ח״ג נדפסה תשובה ארוכה ממנו, וכן בספר ״שפת אמת״ להר״מ טירני זלה״ה נמצאת תשובתו שהשיב בהיותו באנקונה בשליחות ירושלים.
רבי חננאל כיפי זלה״ה ב״תולדות גדולי איטליא״ כותב עליו! ״...זכיתי להכירו כשבא בערי איטליא בשליחות עיה״ק ירושלים ת״ו, ומצאתיו רב מובהק מאוד בתלמוד ופוסקים, כמאן דמנח ליה בכיסתיה, ועל ידו נדפסו תורתן של ראשונים... וגם הוא חכם כולל כתב חבור גדול נקרא ״מאמר מרדכי״. והן בעוון מפני גזירות ירושלים הוכרח לצאת לקוסטאנטינא...״.
הוציא לאור הרבה מחיבורי הראשונים, ספר ״אשי ה״׳ מהרמב"ן על מסכת נדרים, ״חדושי הריטב״א״ על נדרים, ״נמוקי יוסף״ על נדרים וכתובות עם הגהותיו שנקראו ג"כ ״מאמר מררכי" (ליוורנו תקנ״ה), וספר ״בית הבחירה״ להמאירי על מסכתות נדרים נזיר וסוטה, והסכמותיו מתנוססות על הרבה ספרי ראשונים שיצאו לאור. בספר ״זכר נתן״(קורוניל) מיחס אליו את ספר ״שלום ירושלים״.
יש משערים שהוא אותו רבי מרדכי בן רבי אהרן הלוי שנפגש עם הרהיד״א זלה״ה בשנת תקל״ג בתוניס, ונזכר ב״מעגל טוב״ להרחיד״א שכותב עליו: ״...והוא היה מכירנו מירושלים, אבל אני הנחתיו נער, וזה שנים שהלך לאיזמיר, ושלחוהו שליח בשביל קהילות אזמיר שנשרפו, והיה שם כמה חדשים, והיה לו שם כבוד גדול שהוא חכם וזכרו...״.
אחר שנה שניהן כראשל״צ בירושלים הוכרח לצאת לקוסטאנטינא, ושם נתבקש בישיבה של מעלה בשנת תקס״ז. ונספד על ידי הגאון בעל ״חקרי לב״, ונדפס ההספד בספרו מערכי לב.
באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 525, נמצא שו״ע אבן העזר קטן עם באר היטב שלו, שרשם בו הערותיו בכתב Tו, כמה פעמים בסיום ענין כותב מר׳, כנראה הכונה לשמו. ממנו אנו מדפיסים חידושיו על סימן ס״ב ס״ג ס״ד.
<h3>הערות על שו״ע אהע״ז סימן ם״ב ם״ג ם״ד</h3>
סעיף א ומברך על היין* תחלה. נ״ב ואין המברך צריך לטעום, תשב"ץ ח״ג סי׳ ס"ה ועיין
עי״ש שמוכיח דהכוס אינו מעכב כלל, דלא נזכר בשום מקום בתלמוד כוס יין בברכת אירוסין ונשואין, ובכ״מ בש״ס נזכר שמברך שש ברכות עי״ש, וכ״מ בלשון הרמב״ם ושו״ע כאן שכתבו ואם יש שם יין מביא כוס יין וכו׳, ומשמע דאינו מעכב, וכ״כ הרבה אחרונים. אולם הרא״ש בפ״ק דכתובות והטור כתבו דבברכת נשואין הכוס מעכב וכ"כ האחרונים להלכה. מש״ל על הבאר היטב ם״ק ו׳ בסי׳ ל״ר.*
מה שנהגו להשקות לחתן והחתן משקה לכלה נכון הוא מר׳.
באר היטב סק״א וכן נוהנין שמברכין ברכת אירוסין* ונשואין תחת החופה נ״ב פה עה״ק [ירושת״ו] שנוהגים לקדש בשעת החופה אם במקום ב״א [ברכת אירוסין] בירך ברכת נישואין מברך אח"כ ברכת אירוסק וא״צ לחזור ולברך ב״ן [ברכת נישואין] הרא״ם סי׳ ד'.
וברכת נישואין לא יברך כי אם הגדול שבנמצאים להיותה תפלה בעד החתן* מר׳. אבל ברכת אירוסין נכון שיברך המקדש או שלוחו להיותה ברכת מצוה* מר׳. ונהגו שהחזן יברך ב״א [ברכת אירוסין]®, תשב״ץ.
סוף סעיף ג׳ נ״ב כתב הרמב״ן במיוחסות סי׳ רפ״ב דמה שנוהגים שלא לישא אשה כ״א במילוי הלבנה סימן טוב הוא, ועיין לקמן סי׳ מ"ר סעי׳ ג'.®
סעיף ו׳ מברכין אותה כל ז׳ ימי המשתה נ״ב יום הז׳ כולו ולא מקצת היום ככולו, גו״ר א״ח כלל א׳ סי׳ כ״ח’, וע״ש עוד אם נמשכה הסעודה עד הלילה דאין מברכין.*
שם נ״ב אלמון שנשא מוכת עץ אעפ״י שכתובתה מנה מברכין ז״ב כל ז׳, גו״ר א״ה סוף סי׳ י״ז, ועיין פרי ה א " ח״ב סי׳... דף ע״ט רע״ב, ועיין הרשב״ש מי׳...
שם נ״ב עיין גו״ר א״ה סי׳ י״ז מי שבינם נערה שנתפתתה והיא דרוסת איש.
בא״ה סק״ה ואם לא אכלו סעודה קמייתא עד הלילה יש להסתפק* אם יש לברך ז׳ ברכות בלילה נ״ב ר״י נ״ב ח״ב והרדב״ז סי׳ תקע״ו ם״ל דאינו תלוי אלא ביום, אך מוהראנ״ח ח״ב סי׳ מ״ד כתב דס״ר [דסעודה ראשונה] הוי אף בלילה וכן נוהגין, וכ״כ נ״ז? נ״ח? ח״ב דף ט״ל ע״ב, ועיין רדב״ז סי׳ תקע״ו.
ולענין טעימת היין כתבו ב ס " ר דרך החיים וערוך השולחן ועוד דנוהגים שאין המברך טועם מן הכוס0 אלא
נותן לאחר לטעום, וערוה״ש כתב דהחתן והכלה טועמים, וכ"כ בישועות יעקב בפי׳ הארוך ס״ק ב׳ לגבי
ברכת אירוסין שהחתן והכלה טועמים, ועי״ש שדן איך עושין כן בברכת הנהנין ומסיק דהוי ברכה ■ חיובית
עי״ש, והפנ״י בקו״א לכתובות סי׳ כ״א והובא בפ״ת סי׳ ל״ד סק״ה נשאר ע״ז בצ״ע.
2 ע״ש בבאר היטב שהביא מתשובת באר שבע שיזהר החתן לשתות רביעית כדי לברך ברכה אחרונה, וכנה״ג כתב שאין נזהרים בזה אלא די בטעימה, וכ״כ האחרונים.
3 כ״כ בריש ספר מעשה רוקח על הרמב"ם בשם רבי אברהם כן הרמב״ם דהגדול שבנמצאים יברך, ובאחרונים איכא מחלוקת גדולה אם מותר לחלק את הברכות לכמה אנשים עי׳ אוצר הפוסקים כאן.
4 כ״כ מרן המחבר בשו״ע סי׳ ל״ד ס״א, והוא מהרמב״ם וטור.
5 וכ״כ הרמ"א שם, והוא מדברי סמ״ק וכלבו ועוד, והטעם הוא כדי שלא לבייש את מי שאינו יכול, כ״כ הראשונים הנ״ל והדרישה ומהרש״ל, והביאו עוד טעם מרש״י בשם רב שר שלום גאון דמיחזי כיוהרא. ויש עוד טעמים בזה.
6 עי״ש ברמ״א שכתב ונהגו שלא לישא נשים אלא בתחילת החודש בעוד שהלבנה במילואה, וכ״כ מרן המחבר בשו״ע יור״ד סי׳ קע״ט ס״ב, ועי׳ בערוה״ש ועוד אחרונים שבחדשי אדר ואלול אין מקפידים ע״ז, ויש שכתבו גם על חודש כסלו.
ד עי״ש בגינת ורדים שהוכיח מהלשון מלא שבוע זאת שהוא לשון השלמה, וכן הוכיח מהגמ׳ בכתובות דף ה׳ ע״א, דא״א בזה מקצת היום ככולו אלא צריך לקיים השמחה עד סוף היום, והרבה אחרונים נקטו בדברי הגינת ורדים דהיינו שמונים ז׳ מעת לעת משעה שהיתה החופה עד תשלום ז׳ מעל״ע, ויש חולקים בביאור דבריו דהיינו רק עד תשלום יום ז׳ אבל לא ז■ מעל״ע, והפ״ת הביא מהכנסת יחזקאל דפליג על הגו״ר וס״ל דשעה אחת ביום א׳ עולה למנין יום וכן נוהגים.
8 עי׳ בפ״ת כאן שהביא דברי הגינת ורדים, ורעק״א בהגהות כאן, וברכי יוסף, וכן הביאו הרבה אחרונים דברי הגו״ר, ונקטו כוותיה דאין מברכין בלילה שאחר יום ז׳, ולגבי בין השמשות נחלקו אחרוני זמנינו אם מברכין, ולכתחילה צריך לברך קודם שקיעת החמה, וכן נחלקו לגבי מוצאי שב״ק דעדיין לא בידך ועדיין קדושת שבת עליו אם מברך בלילה. בא״ה שס והא דאמרינן באלמון שנשא אלמנה דאין מברכין רק, ביום ראשון לבד היינו ז' ברכות אבל הברכה אשר ברא מברך* כל ג׳ ימים® נ״ב ומהריט״ץ גמגם בזה בסי׳ ע׳.״' סעיף ח׳ נ״ב פנים חדשות הוי אפי' איש אחד בלבד," הר״ן פ״ק דכתובות.
באה״ט ס״ק י״ג אבל ברכה אחרונה מברך פעם אחת על שתי הכוסות נ״ב עיין בהגהות הרא״ש פ״ק דכחובוח דף י״ב דנראה דפליג מטעם דקריאת כתובה הוי הפסק, מרדכי בשם אבי״ה.®’
סוף סי׳ ס״ב נ״ב טעם שקוראין פ׳ ואברהם זקן לחתן, עיין רבינו בחיי פ׳ חיי שרה דף ל״ב ע"ג, ועיין הרשב״ץ בח״ג סי׳ ל״ט.
סימן ס״ג באר הגולה סק״ט *וכתב מהרש"ל דלא נהיגינן לברר ברכה זו נ״ב כן כתב השל״ה דף פ״ו.
סימן ס״ד סעיף א׳ הנושא בתולה צריך לשמוח עמה ו׳ ימים שלא יעשה מלאכה* וכו׳ נ״ב לגלח את ראשו אסור כמו בח״ה, הריב״ל ח״ג םם״י ע״ב, והרא״ש פ״ק דכתובות מתיר, ועיין י״ד סי׳ שמ״ב.
m סעיף א׳ נ״ב כתב הר״מ [םה״מ לאוין] סוף סי׳ שי״א ודע כי החתן עצמו מוזהר שלא לצאת מביתו לסחורה כל שנתו, ועיין בם׳ החינוך סי׳ תקמ"ט דמחילתה מהניא®‘, ועיין לרדב"ז סי׳ רמ״ח שהתיר, וכתב רט״ם נפל בם', ועיין בליקוטי פרדס דף ב׳ ע״ב והרב ד״מ לא ראה דברי הרדב״ז.
שם נ״ב מי שאירע לו בתוך ימי חופתו יום שמת בו אביו א״א [או אמו] אינו מתענה זולתי בחור שנשא בעולה לאחר שעברו ג״י, ד״מ א״ה סי׳ מ״א.
שם נ״ב ג' ימים לאלמנה וז' לבתולה הם דרבנן, ט״ז י״ד סי׳ שמ״ב מק"א, וההיא דמלא שבוע זאת שכתב רש״י בחומש משם הירושלמי דהוי ז׳ ימי המשחה, וכן ההיא דמ״ק דף ח׳ ע״ב אם׳[מבתא] בעלמא היא, ועיין בירושלמי פ״ק דכתובות וז״ל משה התקין ז״י משתה וז״י האבל.
<h3>בענין חתן אסור בעשית מלאכה</h3>
רבי חי־ים שמואל גאטידיו זלה״ה*
חתן אינו עושה מלאכה בשבעה ימי חופתו ואותן שבעה ימים יהיו לו כיום טוב שלו ולפיכך הצריכוהו חז״ל לשמוח עמה שבעת ימים, יעויין בטור ומרן והרב הלבוש בא״ה סי׳ ם״ד ע״ש, ובהרב בית דוד כה' אבילות סי׳ קע״ז ע״ש, ובודאי דגם הכלה אינה עושה מלאכה כמו החתן דהא עיקר התקנה בשביל שמחתה היא וכמ״ש הפוסקים ע״ע, ועיין בשבות יעקב ח״א סי׳ קל״ט שכתב דבימי החופה אינו אסור בעשיית מלאכה והוא תימה, עיין בם׳ פנים במשפט** הנד״ט סי׳ ה׳ סעיף ה׳ דף ח׳ א׳.
וראיתי להרב כסא אליהו בא״ה סי' ם״ד סק״א וז״ל שם רין א' ,צריך לשמוח עמה ז׳ ימים שלא יעשה מלאכה וכוי, גם הכלה ג״כ אסורה לעשות מלאכה ש״ם בכתובות דף מ״ז ע״א יע״ש, ונראה משם דדוקא יומא קמא אסורה היא במלאכה, ואני בער לא ידענא מה ראו לחלק מהחתן להכלה עכ"ל יעו״ש, וכוונת דבריו רשם נאמר על מתני׳ דהאב זכאי בבתו ובו׳ ובמעשה ידיה בעי בגמ׳ מנא לן דאמר רב הונא אמר רב מנין שמעשה ידי הבת לאביה שנאמר וכי ימכור איש את בתו לאמה מה אמה מעשה יריה לרבה אף בת מעשה Tיה לאביה, ופריך ואימא הני מילי קטנה דמצי מזבן לה למעשה ידה אז מעשה ידה של אביה אבל נערה דלא מצי מזבן לה מעשה ידיה דידה הוו, ומשני מסתברא דאביה הוו דאי ם״ד מעשה ידיה לאו דאביה אלא הא דזכי ליה רחמנא לאב למימסרה לחופה היכי מצי מסר לה הא קמבטל לה ממעשה ידיה, ופירש״י ז״ל ואותו יום אינה עושה מלאכה, אלא ודאי מעשה ידיה של אב עכ״ל.
ואם כנים אנחנו שזהו כוונתו יש לתמוה עליו דרצה להוכיח מזה הסוגיא דמורה ובא דאסורה במלאכה דאפשר לומר דמבטלה ממעשה ידיה דקאמר בגמרא היינו משום דאותו יום הוא צריך לבטלה כדי להכניסה לחופה בתופים ובמחולות ולתקנה ולקשטה כדרך בנות ישראל הנכנסות לחופה ולאו מטעם דקאמר מר דאסורה אותו יום במלאכה, וכן יש לדקדק מדברי רש״י ז״ל שפירש רש"י ז״ל וז״ל ואותו יום אינה עושה מלאכה דמשמע מכח דאביה מבטלה דמדלא קאמר דאותו יום אסורה במלאכה, ומ״ש עוד הרב דמכאן מוכח דדוקא יומא קמא אסורה הוא במלאכה אין זה הוכחה דאפשר דכל שבעה אסורה במלאכה אלא מכח דההוא יומא דמבטלה דהוה אמינא דמעשה ידיה לעצמה מזה הוכח הוכיח הש״ם דמעשה ידיה של אביה מדקא מסרה, לחופה אבל מיומא קמא ואילך דמעשה ידה היא לבעלה, ואפשר דאסורה במלאכה כל ז' ימי החופה ואין חילוק מהחתן להכלה ודו״ק כי קצרתי ודבריו צריך ישוב יעויין בם׳ מחצית השקל באו״ח סי׳ תקמ"ו םק״א ע״ש.
• כתבנו אודותיו שנה ט גליון ה (M.)
<h3>ילקוט יד החזקה (יב)</h3>
<h4>ספר זמנים הלכות שבת</h4>
פ״בהי״ד אבל אין עושין מדודה לחולה* להתחמם בה. נ״ב שאין בו סכנה, וכתב הבית יוסף בסי׳ רע״ו דאיפשר דבמקומות קרות מאד מודה רבינו דכל אדם הוי כהקיז דם ונצטנן ואומרים לגוי לעשות לו מדורה.' (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
שם הכ״ג כותים שצרו על עיירות ישראל אם באו על עסקי ממון אין מחללין עליהן את השבת ואין עושין עמהן מלחמה ובעיר הסמוכה לספר* אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש יוצאין עליהן בכלי ויין ומחללין עליהן את השבת. נ״ב פי׳ עיר שמבדלת בין גבול ישראל לגבול האומות יוצאין עליהם שמא ילכדו׳ ומשם [י]הא נוחה הארץ ליכבש [ל]פניהם, רש״י, (לא׳ ק־מ ב"י איטליאני{
שם הכ״ד וכן ספינה המטורפת בים או עיר שהקיפוה כרקום*. נ"ב פי׳ מצור. (לא׳ ק”מ ב"י איטליאני)
שםהכ״ה ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת*. נ״ב עיין מ״ש לעיל הלכות ע״ז פ״ר ה״ז. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ג ה״ב וטוענין בקורת בית הבר*. נ״ב של זיתים. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
שם ה״ז לפיכך אם הסיקוהו בגפת*. נ״ב פסולת של זיתים. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ה הי״ג ואמור ליתן לתוכו מים ואפילו מערב שבת מפני שהוא מקרב כיבוי* הניצוצות. נ״ב וא״ת מ״ש שריית ריו וסממנים ופריסת מצודה דשרינן עם השמש והכא אסחנן מע״ש שלא יבא לעשות בשבת, ותי׳ הר׳ ר״ת דהתם ליכא למיחש שמא יעשה כן בשבת דהא אב מלאכה הן אבל הכא איכא למיחש דלא רמי איסור כ״כ וכו׳ ע״כ. תום׳ דף מ״ז ב׳. (לא׳ ק׳־מ ב"י איטליאני)
שם הכ״א יום הכפורים שחל להיות בערב* שבת לא היו תוקעין. נ״ב עיין לקמן במפרש בסוף פ״ז מה׳ קדוש החדש ותראה דהאי פסקא אינו עולה כהוגן דא״א בשום זמן אפי׳ בזמן שהיו מקדשין עפ״י הראיה לבא י״ה כע״ש", וכבר השיגו הבעל לח״מ בפ"א מה׳ ת " י ן ומוספין והניח דינו בצ״ע. (לא׳ ק־מ ב"י איטליאני)
וכן פסק בשו״ע (שם סעיף ה). בארצות קרות מותר׳ לא״י לעשות מדורה בשביל הקטנים ומותרין הגדולים להתחמם בו, ואפי׳ בשביל הגדולים מותר אם הקור גדול שהכל חולים אצל הקור ולא ניאותים שנוהגים היתר אע׳־פ שאין הקור גדול ביום ההוא. וכתב המ״ב דכשקצב עם הגוי להסיק לו על כל ימות התורף בעת שיהיה קר, ואז אף אם יסיק כשלא יהיה כ"כ קר אפשר דהו״ל כאילו הסיק מדעתו וא״צ לצאת מביתו. כתב הרמב״ם בהלכות קדוש החודש שם, ומפני מה אין קובעין בחשבון זה בימי אד"ו, לפי שהחשבון הוה הוא לקיבוץ הירח והשמש בהילוכה האמצעי לא במקום האמיתי, לפיכך עשו יום קביעה ויום דחיה, כדי לפגוע ביום הקיבוץ האמיתי, כיצד בשלישי קובעין ברביעי דוחין, בחמישי קובעין כשישי דוחין, בשבת קובעין אחר בשבת דוחין בשני קובעין וכו׳. ותמה עליו הראב״ד בהשגות דהרי בגט׳ אמרו הטעם דלא אד״ו ראש כדי שלא יהיה יום הכפורים בע״ש או באחד בשבת משום מתיא וידקיא ומשום יום ערבה שלא יבא בשבת, והמפרש הביא בשם רבינו חננאל פ״ן הכ״א ומומנין את הכותי* בשבת ונותנין לפניו מזונות לאוכלן. נ״ב [משמע] לב"ש שמותר לזמנו בחול [וא״]כ נמצא שמותר לאכול [ע]ם הכותי, וכ"כ בפי׳ לקמן פ״א מה׳ י״ט דין י״ג אין מזמנין אותו בי״ט שמא ירבה בשבילו אבל אם בא הכותי מאליו אוכל עמהן מה שהן אוכלין ע״ב,״[אולם] מצאתי איסור גמור ועונש נורא לאכול עם גוים, והוא [בתנא רבי אל]יהו רבא(פ־ח) ר׳ ט״ו וז״ל ישמור אדם בלבו שלא יאכל עם עכו"ם על השולחן שכן מצינו בחזקיה מלך יהודה שאכל עם עכו״ם על השולחן וסוף נענש עליו עונש גדול וכו', מכאן אמרו כל האוכל עם עכו״ם על השולחן כאלו עובר ע״ז ואוכל מזבחי מתים אם ת״ח הוא מזלזל תורתו ושם אביו שבשמים מחלל ומבזבז ממונו ומאבד את בניו ומפיל אותם בחרם ומגלה אותם מארצם ע״כ. [ולכאורה פ]ליגי אהדדי, ואחר העיון נראה [דלא] פליגי וגם רבינו מודה שאסור [לאכול עמו, וכ״מ] מדיוק לשונו כאן ונותנין לפניו [מזונות לאוב]לן, ר״ל הוא לבדו יאכל אבל אה״נ [דאם]ור לאכול עמו, וכן לשונו [בה׳ יו״ט אבל] אם בא מאליו אוכל עמהן מה שהן אוכלין, דמה שהן אוכלין הרי [הוא] מותר אלא מ״ש אוכל עמהן פירושו [שאוכל מה] שהן אוכלין אבל לאכול עמו [עם ה]גוי לא יראה ולא ימצא. (לא׳ ק"מ ב"י איטליאגי)
שם הכ״ג מגיד משנה ד״ה ישראל שעשה מלאכה כזדון וכו׳ ומכל מקום מה שכתב רבינו מיד כלומר שאינו צריך להמתין בכדי שיעשו הוא נמשך אחר הטעם• הנזכר למעלה ואין לחוש לו כמה שנעשה על ידי ישראל בשוננ או במזיד ובו׳. נ״ב כתב בה׳ שחיטה כתיבת יד וז״ל דלא אמרו בכדי שיעשו אלא בדבר הנעשה ע״י גוי דאי שרית ליה למ״ש אתי למימר ליה הביא בשבת לפי שאמירה לגוי קלה היא בעיניו, אבל במבשל ליכא למיגזר דחילו׳[ל] שבת חמיר הוא לאינשי ואפי׳ אי שרית להו למ״ש מיד לא אתו למיעבד בידים לכתחלה*, ע"כ. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פ״ז היא ומנין כל אבות מלאכות ארבעים חסר אחת* ואלו הן ובו׳. נ״ב כתב התוי״ט בפ״ז דתנא מפריך סריך* כלישנא דמתניתי׳ י׳ פ״ג דמכות והתם אקרא קאי ועוד..®(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
דהטעם האמיתי הוא מסוד העיבור שמסורת בידם מהלכה למשה מסיני. אך מפני שלא גילו סוד העיבור לכל אמרו הטעם משום מתיא וירקיא, עי״ש. ובמסכת סוכה (דף נ״ג) מוכח דלהלכה גם כזמן שהיו מקדשין ע״פ הראיה אם היה יוצא באד״ו היו דוחין אותו ליום אחר. כ״כ הט״ז ומג״א בסי׳ שי״ח סעיף א׳, ומוסיף המג״א דאף לרש״י שכתב הטעם שלא יהנה ממלאכת שבת, מ״מ הכי שרי דבמלתא דלא שכיחא לא גזרו. דלמה נקט הלשון ארבעים חסר אחת ולא כתב שלשים ותשע, דמסריך אחר לשון המשנה במסכת מכות דמלקין ארבעים חסר אחת, והתם כתב כן משום לישנא דקרא ארבעים יכנו, ע״כ כתב ארבעים חסר אחת. כתב עוד טעם דמילתא אגב אורחיה קמ״ל לומר שהעושה בהעלם אחד כל אבות המלאכות ושיתחייב על כל אחד ואחד, בהכרח שיעשה ארבעים מלאכות מאחר שהתפירה אינה מלאכה עד שיקשור והקשירה כבד עשה באותו העלם עי״ש.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין קדושי שפחה חרופה</h3>
הרב צבי גולדווארם וצ״ל
ז״ל הרמב״ם פ״ד מהלכות אישות הלכה ט״ז המקדש אשה שחצי׳ שפחה וחצי׳ בת חורין אינה מקודשת קידושין גמורין עד שתשתחרר וכיון שנשתחררה גמרו קדושי׳ כקדושי קטנה שגדלה ואינו צריך שלקדשה קידושין אחרים בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה הרי זו ספק קידושין לשניהם עכ״ל ובהשגות ז״ל כתב הראב״ד ז"ל דבר זה יש לו ב׳ פנים לא נודע מדבריו אם קטנה שגדלה גמרו קדושי׳ מה״ת אם לא אבל ממה שכתב למעלה נודע שהוא סבור שגומרין מה״ת ואמר שגם זו כמו כן קידושין גמורין מה״ת ואם הם קידושין גמורין מה״ת כי בא אחד וקדשה אחר שנשתחררה למה אסרה על הראשון אלא אפי׳ לא בא אחר וקידשה קדושי הראשון אינם קידושין גמורים וצריך לחזור ולקדש כדי שתהי׳ לו לאשה גמורה עכ״ל.
וקודם תבנא לשי׳ הרמב״ם בהלכה זו נקדים שיש בענין זה כ׳ מחלוקות בסוגית הגמ׳ גיטין מ״ג א׳ אם קידושין תופסין בחשחב״ח ב׳ אף אם קידושין תופסין בה מה דינה לאחר שנשתחררה אם פקעו קדושי׳ או גמרי.
ובשי׳ הרמב״ם בפסק זה ראיתי שרבו מאוד הפי׳ ואביא כאן בקיצור תוכן דבריהם ואעיר ג״כ על צד הקושי שבכל הפי׳ הנה כל הפי׳ יש לד׳ כתות בדרך כלל הכת הא׳ מפרשים שפוסק הר"מ כמ״ד המקדש החשחב״ח מקודשת ומה שנסתפק בו הר״מ הוא אם גמרי קדושי׳ או פקעי ולפיכך סיים שאם בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה ה״ז ס״ק לשניהם ועל זה הכת נמנים הר״ן בפ״ק דקידושין דף ז׳ בסוגיא רחציך מקודשת לי והמ״מ (אין הדבר זה מבואר להדיא מ״מ מדבריו מוכח שכ״ה שיטתו וכן הביא הב״י אה״ע ס׳ מ״ד דבריו) והוקשה להם א״כ למה כ׳ הר״מ וכשנשתחררו גמרו קדושי׳ וכו׳ ואי״צ לקדשה קידושין אחרים ותי׳ המ״מ שכל שבא עלי׳ אחר השחרור עושה אותה א״א כמו קטנה שנבעלה אחר שנתגדלה כנעשית א״א גמורה ע״י ביאה זו ולהכי מדמי לה הר״מ לקטנה וע׳ בר״ן הובאו דבריו בכ״מ מה שהק׳ ע״ז ועק״ל לפי״ז למה כתב הרמב״ם ואי״צ לקדשה קידושין אחרים הא וודאי שצריך לקדשה קידושין אחרים רק שהביאה נחשבת לקידושין וע״ק דמלשון הר״מ שב׳ גמרו קידושי׳ משמע דס״ל כמ״ד בגמ׳ דלאחר השחרור גמרו קידושי׳ כמ״ש הב״ח ס׳ ע״ד והכת הב׳ מפרשים שפוסק הר״מ כמ״ד גמרו קידושי׳ רק מספ״ל בעיקר הדין אי תפסו בה קידושין מעיקרא ואל פי׳ הזה נלוים הכ״מ וכפל הדברים בב״י והמאירי בחי׳ לגיטין והב״ח והמקנה בקו״א ס׳ מ״ד והשאג״א בתשובות החדשות ס׳ ט״ו סק״ב (אין החלט בדבר אם תשו׳ זו הוא להג׳ בעל שאג״א ע׳ בהערה שבראש הסימן) זק׳ לפי׳ זה למה כ׳ הר״מ וכשנשתחררה גמרו קדושי׳ וכו׳ הלא אם נאמר דלא תפסו בה קידושין מעיקרא וודאי לא גמרי והכ״מ פי׳ דהמחלוקת אי תפסו בה קידושין או לא היינו לענין שלא יתפסו בה קדושי אחר אבל לכו״ע מקודשת היא למקדש לענין שלא יצטרך לקדשה עוד עכת״ד ובוודאי דבריו צריכין ביאור כמובן והב״ח פי׳ שאין כוונת הרמב״ם להחליט דגמרו קדושי׳ רק כוונתו לומר שקודם שחרור וודאי א״מ קידושין גמורין וכיון שנשתחררה י״ל גמרו קדושי׳ דהיינו למ״ד דתפסו בה קידושין מעיקרא והדוחק שבזה מבואר הוא וק״ל על פי׳ זה למה כ׳ הרמב״ם בהלכה י״ז ואיזו היא שפחה תרופה האמורה בתורה זו מי שחצי׳ שפחה וחצי׳ בת חורין שקידשה ע״ע וכו׳ ולמ״ד דל״ת קידושין בחשחב״ח הלא אינה נעשית ש״ח ע״י קידושין רק ע״י יחוד שתתייחד לע״ע בדרך אישות ולמה החליט הרמב״ם כאן בדבר שנסתפק בו בהלכה הקודמת והמעיין בלשון המ"מ יראה שמזה הטעם תפס הוא ששי׳ הר״מ לפסוק כמ״ד דתפסי קידושין והח״ס בחי׳ לגיטין והג׳ מהור״ר יונתן בספרו בני אהובה סוברים ששיטת הר״מ כמ״ד תפסי קידושין וגמרי קידושין וספיקו הוא מצדדים אחרים שהח״ס מפרש שהספק הוא משום דהוי כמקדש מעכשיו ולאחר ל׳ ודבריו צ״ב דהתם הספק הוא משום דהאי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה ואנו מסופקים בכוונתו מה שא״א לומר כאן דלמה לנו לומר שחוזר והג׳ מוהר״ר יונתן פי׳ דהספק הוא משום דהוי כחציך היום וחציך למחר הצד השוה שבשניהם שהם מפרשים דהא דגמרי קידושין הוא משום שאנו אומדים שכוונתו הי׳ לקדש החצי האחר על אחר השחרור דלא כדברי התוס׳ גיטין מ״ג ע״ב ד״ה גמרי ולא הוי דשלבל״ע כמ״ש בח״ס ובהמקנה בקו״א ע״ש ועל שני הפי׳ האלו ק׳ שאין זה מדרך הרמב״ם לחדש ספיקות מלבו מה שלא הוזכר בגמ׳ בציור זה במקומות המועטים שבספרו שאומר דבר מלבו כתב בל׳ יראה לי, ולמה כאן סר מדרכו זו וגם א״ל שמפרש הרמב״ם שזה הוא ספיקו של ר׳ חסרא בשמעתין דהא לא הוזכר שמץ מספיקות ההם בשמעתין וע״ק דהא ר׳ זירא דס״ל גמרי ס״ל דגמרי בוודאי ולא נסתפק בספיקות ההם א״כ יש לפשוט מדבריו דחציך היום חציך למחר מקודשת לפי׳ פי׳ הבני אהובה ולהח״ס יש להכריח מכ״ז דל״ד למעכשיו ולאחר ל׳ כמ״ש ולמה נסתפק הרמב״ם במאי דפשיטא לי׳ לר״ז ויש עוד דרך אחר שונה מכל הדרכים שהבאנו עד כאן והוא לפי גירסא אחרת בדברי הר״מ שהובאה במ״מ וכ״ה גירסת המאירי בחי׳ לקידושין ז׳ שכתוב בה בא אחר וקידשה ואח״כ נשתחררה ע׳ בלח״מ מה שתמה על גירסא זו ובס׳ המקנה מפרשה בטוב אך גם על זה ק׳ היכן מצא הרמב״ם דין זה וא״ל שכן הי׳ גירסתו בדברי ר׳ חסדא בשמעתין שהרי בפ״ו מיבום הלכה ל״א הביא מימרת כמו שהוא לפנינו בגמ׳ ע׳ במ״מ ותראה שמחמת זה דחה גירסא זו.
הנה עתה הראת מכל הנזכר לעיל שאחר כל הפירושים סקלו עדיין מסילת הרמב״ם בזה ממכשול ועוד יש מקום לבא אחר הגבורים ולמלאות דבריהם במה שלא ביארו הם וכדי לבאר תי׳ הרמב״ם נציע תחילה תוכן סוגית הגם׳ בגיטין מ״ג שמשם שאב הרמב״ם פסקו זו וז״ל מיבעיא להו מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מהו וכו׳ ואת״ל בן ישרא׳ המקדש חצי אשה א״מ דשייר בקניינו והא עבד לא שייר בקנינו וכו׳ ולא איפשיטא בעיא זו שם עי״ש דרש רבה בר רב הונא כשם שהמקדש חצי אשה א״מ כך ח״ש וחב״ח שנתקדשה א״מ א״ל ר׳ חסדא מי דמי התם שייר בקנינו הכא לא שייר בקנינו הדר אוקים רבה בר רב הונא אמורא עלי׳ וכו׳ אע״פ שאמרו המקדש חצי אשה א״מ אבל חשחב״ח שנתקדשה קידושי׳ קידושין מ״ט התם שייר בקניינו הכא ל״ש בקניינו אמר רב ששת כשם שהמקדש חצי אשה א״מ כך חשחב״ח שנתקדשה אין קידושי׳ קידושין ואם לחשך אדם לומר אזו היא ש״ח זו שח״ש וחב״ח המאורסה לע״ע אלמא בת איתרוסי היא אמור לו כלך אצל ר׳ ישמעא׳ שהוא אומר בשפחה כנענית המאורסה לע״ע וש״כ בת איתרוסי אלא מאי אית לך למימר מאי מאורסת מיוחדת ה״נ מאי מאורסת מיוחדת ע״כ וק׳ דא״כ דש"ח היינו חשחב״ח דהא כ״ע לא ס״ל כר׳ ישמעא׳ וגם ר׳ ששת לא הביא דבריו רק לראי׳ שיל״ס מאורסת מיוחדת וא״כ המקדש חשחב״ח וודאי אסורה לאחר והבא עלי׳ באשם קאי א״כ במאי חולקים האמוראים בדין חשחב״ח שנתקדשה וכבר עמד בזה הרא״ש ותי׳ בשם הרמ״ה דנ״!מ בוה דאם תפסי בה קידושין צריכה גט להתירה לעלמא משא״כ אם לא תפסי בה קידושין והיא רק מיוחדת אי״צ גט ובתפארת שמוא׳ על הרא״ש כתב דנ״מ עוד דלמ"ד תפסי קידושין נעשית ש״ח ע״י קידושין גרידא ואי״צ ליחדה לו לאשה משא״כ אם לא תפסי שצריך יחוד דייקא וי״ל דה״ה להיפך דלמ״ד תפסי קידושין לא סגי ביחוד וצריך קידושין דוקא וכ״כ בחזו״א להדיא ונ״ל שאין שיטה זו מוסכמת בין כל הראשונים דהנה הר״ן בפ״ק דקידושין דף ז׳ פ׳ דאף לפ״מ דמשמע מסוגית הגט׳ דקי"ל המקדש חשחב״ח מקודשת ע״ש ולכאורה הסברא משום דלא שייר בקניינו א״כ היה לנו לפשוט מזה גם האיבעיא של חצי עבד דגם שם מקודשת כיון דלא שייר ולמה עלתה בעיא זו בתיקו (לפה״נ כ״ה גירסתו של הר״ן בגמ׳ שמסיימת בעיא זו בתיקו) וגם על הרמב״ם יקשה שפסק בההיא דחצי עבר דהוי ספק קידושין ובדין חשחב״ח פסק דמקודשת (כ״ה שי׳ הר״ן בביאור ד׳ הרמב״ם כמש״ל) ולפיכך כ׳ הר״ן דהא דהמקדש חשחב״ח מקודשת היינו מגזיה"כ מדגלי קרא גבי ש״ח שהיא חשחב״ח שחייבין עלי׳ אשם ובהשקפה ראשונה דברי הר״ן תמוהים היכן מצא הר״ן שגילתה תורה דדין ש״ח ע״י דוקא הוא והלא בסוגין מפורש להיפך ואם לחשך אדם וכו׳ כלך אצל ריו״ח ה״נ מאי מאורסת מיוחדת ונ״ל דשי׳ הר"ן היא דלכו״ע אם ש״ח היא חשחב״ח וודאי אין לפ׳ שנתייחדה לו ע״י יחוד גרידא דכיון שחצי׳ בת חורין אינה נקנית לאיש ע״י מה שהיא מיוחדת גרידא רק צריך לה מעשה קנין דוקא והיינו ע״י קדושי כסף או שטר דרך קנין בכל קדושי בת חורין והספק בגט׳ ע״ז הוא רק אם קידושין אלו פועלים מדין אירוסין דכל אשה מקרא דכי יקח איש אשה שאינה נופלת תחת הכלל של חצי אשה או שזה קנין קידושין חדש שמקורו מפרשת ש"ח דגילתה תורה שנעשית ש״ח ע״י קידושין אלו ודברי רב ששת כך הם מתפרשים ואם לחשך וכו׳ אלמא בת איתרוסי היא דהיינו שתרצה לדייק מלשון מאורסה שהם ככל קדושי אשה מדקרי לה בשם אירוסין שהוא שם מיוחד לכל אירוסי אשה ע״ז השיב כלך אצל ר׳ ישמעא׳ שהוא משתמש בלשון אירוסין גבי שפחה כנענית דוודאי אין הכוונה לאירוסין מדין כי יקח איש אשה וע״כ דקריאת שם זה לאו דווקא (וע׳ ברשב״א בחי׳ לגיטין שחולק ג״כ עם הרא״ש אך פי׳ בא״א קצת ממ״ש בשי׳ הר״ן ועמש״ל בזה).
ומיושב לפי״ז קו׳ המהרי״ט (בחי׳ על הרי״ף ומפרשיו לקידושין) על הר״ן דמה בכך דגלי קרא גבי ש״ח נילף מינה ראם הי׳ הפסוק מגלה דכה"ג לא מיקרי חצי אשה היינו למידין מזה לדין חצי עבד ולא היה זה אף בגדר ילפותא כי אם גילוי מילתא דהיכא דלא שייר ל״מ חצי משא״כ לפמ״ש הלא זה קנין קידושין חדש מפרשת ש״ח א״כ וודאי ל״ש למילף דגם יהי׳ דין חדש של קידושין.
אך לפי״ז הדרה קו׳ הרא״ש לדוכתה מאי נ״מ במחלוקת זו מאחר דלכו״ע אסורה לאחר ונ״ל דיש בזה נ״מ טובא דהא באישות יש הרבה דינים חוץ מהאיסור לעלמא שהבעל חייב בג׳ דברים ויורשה למ״ד מה״ת וגם ע״י הקידושין גמורין אבל בהקיחה החדשה מדין ש״ח אין לנו גילוי שינהגו כל הדינים הנז׳ וע׳ בירושלמי קידושין פ״ק סוף הלכה א׳ רב שמוא׳ בר רב יצחק בלי ש״ח במה היא קונה א״ע לפוטרה מן המלקות ולבא עלי׳ מן האשם פשיטא שאינה יוצאת בגט ואע"פ ששיטת הירושלמי בזה אחרת היא ממה שבא בבבלי ע״ש במראה הפנים ובירושלמי גיטין פרק השולח ה״ה מ״ש י״ל שהדין דין אמת אף לדידן למ״ד לא תפסי בה קידושין.
ועוד נפקותא יש דהנה לק׳ מ״ג ע״ב יש מחלוקת אמוראים מה יהיה דינה של שפחה זו לאחר שתשתחרר ר׳ יוסף בר חמא בשם ר׳ יוחנן אומר דפקעו קידושי׳ ור׳ זירא א״ר נחמן אומר דגמרי קידושי׳ והנה אם היו הקידושין מעיקרא קידושין גמורין מדין כי יקח איש אשה רק שיש גזיה"כ שכל זמן שהיא חציה שפחה אין עלי׳ חיוב מיתה א״כ מיד שתשתחרר ויוגמדו הקידושין יהיה עלי׳ חיוב מיתה כיון שלא הי׳ חסרון בעצם הקידושין ולא פטרה תורה רק מעונש מיתה אך אם מתחילה לא היתה מקודשת קידושין גמורין דהויא חצי אשה אף שהיא מקודשת מדין קידושין חדש משום דין ש״ח מ״מ לאחר שתשתחרר לא יהי׳ עלי׳ חיוב מיתה שהרי מתחילה לא נתקדשה קדושי חיוב מיתה ואף דלמ״ד גמרי עכשיו יוגמרו הקידושין בכולה ותהי׳ כולה מקודשת מ״מ יהי׳ על ביאתה חיוב מיתה ולפי״ז י״ל דאף קידושין תופסין בה כדין כל חייבי לאוין וע׳ בפנ״י בסוגין שהק׳ דמשכ״ל אשת שני מתים אם קדשו שני אחין חשחב״ח דקדושי שניהם תופסין בה כיון שאין חייבין עליה מיתה ותי׳ דאף דהוי רק חייבי לאוין מ״מ אין קידושין תופסין משום שהיא קנין הבעל ובשו״מ ס׳ ע״ד סק״ד השיג עליו מסוגית הגמ׳ ס"פ האומר ס״ז ע״ב דמבואר שם דהא דאין קידושין תופסין בא״א הוא מהקישא דר״י ככל חייבי כריתות וכ״כ בס׳ המקנה בקו״א והא דלא משכ״ל אשת שני מתים כה״ג כ׳ משום דמ"מ היא אשת אח וחייב כרת עלי׳ ומשו״ה ל״ת לו בה קידושין וא״ש אף למש״כ דלמ״ד לא תפסי קידושין אין איסור קרובים דהא למ״ד הזה ג״כ אין דין יבום ולא שייך דין אשת שני מתים רק למ״ד תפסי קידושין ולדידי׳ אין קידושין תופסין להאח מדין אשת אחיו.
ועוד נ״ל לומר דאף קודם השחרור אין קידושין תופסין בה רק למ״ד ל״ת קידושין אף דאז היא רק חייבי לאוין לכו״ע דלמ״ד תפסי קידושין כיון שיש כאן בעצם קדושי חיוב מיתה ולו יצוירו קדושי חצי כאלו כבת חורין היו חייבין מיתה עלי׳ א״כ אף שגזרה תורה שלא נחייב עליה מיתה בפועל מ״מ שם אשת איש עלי׳ ונדונית כחייבי בריתות דל״ת בהם קידושין די״ל דהא דל״ת קידושין בח״ר אינו מפני שיש עליהם חיוב כרת בפועל רק כיון שא״א היא ערוה של חיוב כרת א״כ א״א היא מאותם דל״ת בהם קידושין וא״כ כל ששם חייבי כריתות עלי׳ אף שאין חיוב כרת עלי׳ בפועל אין קידושין תופסין בה וכעין זה מצאתי בשו״ת אחיעזר ח׳ אה״ע ס״ג שב׳ דאף אם נאמר שהמקדש נדה אין איסור א״א חל על איסור נדה מ״מ כיון דהא דאין אחע״א הוא רק לגבי העונשין אבל עצם האיסור חל (ע״ש הראי׳ שהביא ע״ז וכ״ה שי׳ הפליג מאותה הראיה עצמה ע׳ בא"מ בתשו׳ בסוף הספר) א״כ יש עלי׳ שם חייבי כריתות ול״ת בה קידושין אף שאין עליה העונש.
ועכשיו נבא אל ביאור שיטת הרמב״ם שהוא פוסק כמימרא דר׳ חסדא בשמעתין דאמר חשחכ״ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון מתייבמת ללוי ואין אני קורא בה אשת שני מתים ממ״נ וכו׳ כמ״ש המ״מ דמזה שפט הרמב״ם שיש ספק בדין זה וספיקו של ר״ח הוא בעצם הדין אי תפסי קידושין בחשחב״ח כפרש״י דלא כהתוס׳ שפי׳ דהספק הוא אם גמרי פקעי דמוכח כן מסידור הגמ׳ שמחלוקת זו נסררת אחר מימרת ר״ח ומ״ש התוס׳ על פרש״י דר״ח גופא אמר לע׳ מי דמי התם שייר בקניינו הכא לא שייר בקנינו כבר ישכוהו האחרונים ז״ל שר״ח לא אמר חילוק זה בדרך החלט ולא אמרו רק להטיל ספק במה שדימה רבה בר רב הונא דין חשחב״ח לדין חצי אשה וז״פ דבריו המקדש חשחב״ח אין קדושי׳ קידושין גמורין פי׳ שיהי׳ קדושי׳ מתפשטין בכולה - עד שתשתחרר - פי׳ דאז פשטו קדושי׳ בכולה - כקדושי קטנה יל״פ כמו שביאר המהרד״ק בשי׳ הרמב״ם דגבי קדושי קטנה אינה מקדשה מחדש ע״י ביאה אחר שנתגדלה רק ע״י גמרו קדושי׳ הראשונים שקדשה בעת קטנותה ובכ״מ פ״ד מאישות ה״ז שהביא דבריו (ע״ש שאחת מראיותיו הוא מדברי הרמב״ם האלו שאנו עוסקים בהם עכשיו) ואף ששי׳ זו צ״ב מ״מ שטחיות לשונות הרמב״ם מראין כן ור״ל דבקדושי קטנה נמי מצינו דוגמא לזה שבעת מעשה הקידושין לא חלו רק אח״כ נגמרו אף כאן שבעת שקדשה לא חלו רק על חצי מ״מ ע״י השחרור נגמרו וחלין אף על חצי האחר שפוסק כר׳ זירא בגמרו קידושין אך מ״מ יש להסתפק על עצם מהות קידושין אלו שנגמרו עכשיו אם הי׳ להם מעיקרא דין קידושין גמורין של ח״כ מדין כי יקח איש אשה ול״ת בה קידושין או שהם רק קידושי לאו ותפסי בה קידושי שני ומקודשת לשניהם זה תלוי במחלוקת האמוראים אם קידושין תופסין בחשחב״ח ולזה כ׳ בא אחר וקדשה אחר שנשתחררה ה"ז ספק קידושין לשניהם פי׳ שיש בזה ספק אם היא מקודשת לשניהם או רק לראשון ופסק זה שאב רבינו ממימרא בר״ח שנסתפק גם הוא בזה הספק כמ״ש אך כיון דר״ח נקט ספיקו בהנוגע לדין יבום וכאן אנו עסוקין בהלכות קידושין הביע רבינו ספיקו של ר״ח בהנוגע לקידושין ומ״מ אף אם לא תפסו קידושין מעיקרא מקודשת היא לו בקידושי לאו ומותרת היא לו בלא קידושין חדשים ומשו״ה אי״צ לקדשה מחדש כמ״ש הרמב״ם ואפשר שלזה כיון הכ״מ וא״ל דכיון שפוסק כר״ז הלא ר״ז בעצמו סובר שיש חיוב מיתה שהביא ראי׳ מהפסוק והיא לא חופשה הא חופשה חייב מיתה די״ל דוודאי ר״ז עצמו סובר דהמקדש חשחב״ח שהיא מקודשת דבלא״ה צ״ל כן אך בהא אין הלכה מותי׳ אלא כר״ח דמספ״ל ורק בהא דסובר דגמרי ומראיית ר״ז נמי מוכח שמקודשת היא ואנן אף דס״ל כר״ז היינו מטעמי׳ אבל לא מראייתו שעל ראייתו צריכים אנו לפרש כאביי דהיינו שנשתחררה ואח״כ נתקדשה ע״ש בגמ׳ וא״ל נמי דלפמ״ש למה נקטו ר״ח וכן הרמב״ם הספק לאחר שנשתחררה הא אף קודם השחרור הוי ספק י״ל דלרבותא נקטו שלא תאמר דוקא קודם שחרור מספ״ל אבל לאחר שחרור אין ספק או משום דפקעי או משום דגמרי וחייב מיתה קמ״ל.
ולפי״ז א״ש טפי מ״ש ברמב״ם מיד אחר הלכה זו וז״ל ואי זו היא שפחה חרופה האמורה בתורה זו מי שחשוחב״ח שקידשה ע״ע ע״כ דמאי שיאטי׳ להכא בהלכות אסורי ביאה מקומו וכ״ה באמת שם בפ״ג ובהל׳ שגגות וגם מה שסיים אח״ז ומי שחציו עבד וחב״ח שקידש בת חורין ה״ז ס״ק משמע שיש לו איזה שייכות עם מ״ש בהלכה זו אודות ש״ח ולפמ״ש א״ש שבא להורות דאע״ג דהמקדש חצי שפחה ה״ז ס״ק מ״מ אל תאמר לפי״ז דכ״ה לגבי דין ש״ח שאף התם אם קידש תהי׳ רק ספק ש״ח כמו שהיא באמת שי׳ הרא״ש ורמ״ה רק דלכו״ע דין ש״ח הוא ע״י קידושין והספק הוא רק על מהות הקידושין אם הם קידושין גמורין או דין חדש במ״ש.
אך מ״מ אף אחר הדברים האלה לא יצאנו עוד חובת הביאור בשיטת הרמב״ם בהלכה זו דז״ל בפ״ג מהא״ב הי״ג ש״ח האמורה בתורה היא שחצי׳ שפחה וחצי׳ בת חורין ומקודשת לע״ע שנאמר לא יומתו כי לא חופשה הא אם נשתחררה כולה חייבין עלי׳ מיתת ב״ד כמו שבארנו בהלכות אישות עכ״ל והנה כדי שלא יהי׳ דבריו סותרים זא״ז היינו יכולים לפרש דה״ק לא יומתו כי לא חופשה בשעת קידושין הא אם נשתחררה פי׳ שהיתה כבר משוחררת בשעת קידושין חייבין עלי׳ מיתה דהא בת חורין היא ומוכח מזה דבחשחב״ח הכתוב מדבר דאם בשפחה כנענית א״כ א״א לפרש שנעשית ש״ח ע״י קידושין דוודאי ענין קידושין ל״ש בה אף מריבוי הכתוב דהא דאמעוט שפחה מקידושין הוא מעם הדומה לחמור ואי״ז מיעוט בהפרשה של קידושין שנאמר שיש ריבוי חדש רק שהכתוב מגלה שדומים לחמורים ולא שייך בהם ענין קידושין כלל באיזה צורה שיהי׳ א״כ פי׳ חרופה היינו יחוד ובאופן זה אם חופשה הא לא יהי׳ חייבין עליה מיתה שהיא פנוי׳ דלא שייך יחוד בבת חורין ומ״ש כמו שבארנו בה׳ אישות אין כוונתו למ״ש שחייבין עליה מיתה רק על מה שכתב בתחילת ההלכה שש״ח היא תשחב״ח שזה ביאר בפ״ד מאישות הי״ז ובפ״ז מה׳ עבדים שב׳ וז״ל ש״ח אם רצה לשחרר חצי׳ הנשאר ותיעשה א״א גמורה וכו׳ ע״כ ולשון זה א״א כך אך שם לא כ׳ שחייבין עלי׳ מיתה וי״ל כוונתו כמ״ש בהל׳ אישות דהיינו שיגמרו הקידושין בכולה ותהא כולה א״א וז״כ במ״ש א״א גמורה וכן עד״ז יכולים לפרש דבריו בפהמ״ש ספ״ג דכריתות ע״ש אך כמה תשובות בדבר א׳ למה סתם הרמב״ם לשונו כ״כ בדבר זה ועוד דפי׳ זה בפסוק הוא בפי׳ אביי בסוגין והוא מפרש כן אף אליבא דר׳ ישמעא׳ וכבר עמד בזה הרשב״א בסוגין דלר״י לא מיירי קרא בקידושין כלל ואיך יכולים לפרש הא אם חופשה וחזרה ונתקדשה וכ׳ דאף לר״י מיירי ע״י קידושין רק שצריך יחוד ג"כ וזה דלא כמ״ש בשי׳ הרמב״ם וי״ל דלר״י כך מתפרש הא אם חופשה ונעשה בה ענין ששייך בה דקודם שחרור שייך בה יחוד ואחר שחרור דכוותי׳ שייך בה רק קידושין ומ״מ דוחק לפרש הכתוב כן וסובר הרמב״ם דמשו״ה יש ראי׳ מהפסוק דלא כר״י אך א״כ איך פליג הרמב״ם על אביי שהוא סובר דשפיר מתפרש כך לר״י דלא קו׳ עד שמביא מזה ראי׳ לפירושו ועכצ״ל שהרמב״ם מפרש הפסוק כר״ז דאם נשתחררה גמרו הקידושין וחייב מיתה בלא קידושין חרשים וא״כ ע״כ ס״ל דכ״ז בכולה מילתא אף דמאי דס״ל דתפסי קידושין בח״ש חב״ח וא״כ סותר דברי עצמו בפ״ד מאישות ועוד דעכצ״ל דכר״ז ס״ל דהא לא מצינו הוכחה זו לשי׳ ר״ע בשום מקום רק בדברי ר״ז ואם לא יסבור כר״ז יהי׳ דברי הרמב״ם בלא מקור מה שאי״ז דרכו וגם למה עזב את הראיות האחרות המוזכרים בהדיא במחלוקת זו ובחר לו כראי׳ משלו וע״כ שמקורו מדברי ר״ז וכבר עמד בזה בשו״ת ש״א החדשות ס׳ ט״ו סעיף ב׳ ומחמת זה מחלק בין ע״ע שקידש חשחב״ח דמקודשת וזו היא ש״ח האמורה בתורה ובין בן חורין שקידש דהוי ספק קידושין ואף שכן משמע משטחיות לשונות כמש"כ ועי״ז מיושבים כל הסתירות ע״ש אך מ״מ טעמא בעי ואף שנתן טעם לדבריו דכיון ששפחה בת קידושין בכ״מ הוי קידושין שאין מסורין לביאה וכה״ג אפילו אביי מודה ורק לע״ע מקודשת - כיון שמותרת לו מ״מ אף טעם זה צריך עוד תבלין כמובן וגם סוגית הגמ׳ לא משמע כן שהרי הביא ראי׳ מש״ח דתפסי קידושין בחשחב״ח כמו שאמרו ואם לחשך אדם וכו׳ ולפי״ד אין ראיה דשם מיירי בע״ע וע״ש שהרגיש בזה וכ׳ דלקושטא דמילתא אין לדמותם אהדדי ורק אם לחשך אדם לומר וכו׳ ולא יסבור כהאי חילוקא אז אמור לו כלך אצל ר״י וכו׳ וכ״ז דוחק גדול.
ולאחר זמן מצאתי מקור לדברי הרמב״ם מתו״כ פר׳ קדושים פרק ד׳ וז״ל לא יומתו כי לא חופשה הא אם חופשה הרי אלו חייבין מיתה ולכאורה דברי התו״כ הם ראי׳ מפורשת למ״ד דתפסי קידושין בחשחב״ח וגם ראי׳ לר״ז בס״ל דגמרי קדושי׳ לאחר שנשתחררה אך י״ל דאף דברי התו״כ יכולים לפרש כמ״ש דברי הרמב״ם דמ״ש הא אם חופשה לא קאי על עת הביאה רק על עת הקידושין דאם חופשה בשעת קידושין חייבין מיתה עלי׳ וכ״פ המלבי״ם בביאורו על התו"כ וכ״מ ג״כ מביאור החפץ חיים אך קשה לפי״ז מאי משמיענו בזה פשיטא שאם קידשה לאחר שחרור שקידושין תופסין בה שהרי ישראלית גמורה היא אך לפי מש״ל בדעת הרמב״ם י״ל דמטרת התו״כ כאן להביא ראי׳ לר״ע דס״ל דדין ש״ח האמורה בתורה מדבר אודות חשחב״ח שנתארסה לע״ע (והובא פלו׳ למעלה מזה בתו"כ) דאז שייך לדייק הא אם נשתחררה בשעת אירוסין חייבין מיתה משא"כ אם מדבר אודות ש״כ שנתייחדה לע״ע ל״ש לדייק הא אם נשתחררה בשעת יחוד וכו׳ דאפי׳ נשתחררה נמי אין חייבין עליה דהא עכשיו בעי קידושין ואף דאין מזה קו׳ לד׳ ישמעא׳ כמש״ל מ״מ התו"כ סובר דאין פי׳ זה מסתבר כמש״ל בדעת הרמב״ם וגם אין מדבדי התו"כ זה סתירה לדברי אביי בסוגיא דגיטין דלכאורה משמע מדבריו דלמ״ד פקעי מפרש הפסוק כמו לר״י שהוא הביא ראי׳ מר״י רק על ד״ז שאי״צ לפרש הדיוק דהא אם חופשה על הביאה דוקא נמצא שפי׳ דברי התו״כ תלויין בספק דלמ״ד קידושין תופסין בחשחב״ח וגמרי קדושי׳ דברי התו״כ מתפרשים דקאי על הביאה שאם נבעלה אחר השחרור חייבין עלי׳ מיתה ולפי״ז כוונת התו"כ ללמדינו ב׳ דברים הא׳ שהפסוק מיירי בחשחב״ח וכדברי ר״ע כ׳ שקדושי׳ גמרי אחד השחרור וחייבין עלי׳ מיתה ולמ״ד פקעי קדושי׳ וכן למ״ד דל״ת קידושין בחשחב״ח הפי׳ בתו״כ הוא בא״א דקאי על הקידושין ובא להוכיח שפי׳ הכתוב הוא כר"ע וכמש״ל ועפי״ז יל״פ דברי הרמב״ם כמ״ש ולפי שע״י פסק הרמב״ם בפ״ד מאישות הספק בענין תפיסת קידושין בחשחב״ח במקומו עומד ע״כ העתיק הרמבים בפ״ג מא״ב התו"כ כצורתו ולא פירשו כיון דלפי שיטת הרמב"ם יכולים לפרשו בב׳ אופנים כמש״ל.
ולפי"ז א״ש טפי שי׳ הרמב״ם בפ״ג מאישות ה״ו דהאומר הרי את חרופתי ה"ז מקודשת והקשו עליו דאף שכן הוא הס״ד בגמ׳ מ״מ הוי לפי המסקנא דוקא ביהודה כן הוא שזהו כוונת הברייתא הובאה בקידושין דף ו׳ ע״א שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה ומשו״ה דוקא ביהודה מקודשת שכן הוא לישני דאינשי שם ותי׳ ברשב"א וריטב"א דלמסקנת הגמ׳ ס״ל לתנא דברייתא כמ״ד בש״כ הכתוב מדבר משא״כ למאי דקי״ל כו״ע א״כ ודאי חרופה דקרא בקידושין מיירי והוי לשון קידושין בכ״מ וכ״ה ברש"י והק׳ ע"ז דהא מ״מ ספק הוא אם קידושין תופסין אף לר"ע כמבואר בסוגיא דגיטין ומחמת זה חולק על שי׳ הרמב"ם ותי׳ ועי״ל וכו׳ דמ״מ כיון דמשכחת יחוד צד חירות בלשון זה וכו׳ מקודשת דהא שייך ביחוד צד שתופסין בו קידושין ולאו משום דנחרפת מאורסת ממש היא ע״כ וק׳ מה בכך ששייך יחוד בצד חירות מ״מ איך הוא לשון קידושין עי"ז וי״ל דלפמ״ש א״ש רהא לכו״ע ש״ח ע״י קידושין היא והספק הוא רק אם הם קידושין גמורין כמש״ל א״כ חרופה וודאי לשון קידושין הוא והרשב"א י״ל דאזיל לשיטתו דס״ל דש״ח היא ע״י קידושין ויחוד ולא ע״י קידושין גרידא רק מ״מ כיון שיחוד זה ע״י קידושין משכח״ל בבת חורין א״כ הוי שפיר לשון קידושין כיון שהיחוד הוא ע״י קידושין רק אם היינו סוברים כמ״ד בשפחה כנענית הכתוב מדבר לא הי׳ שייך לשון זה אצל בת חורין כ״ו הוא לשיטתו אבל לפמ״ש בשי׳ הרמב״ם א״ש בלא זה.
<h4>העדה בענין יש יד לקידושין</h4>
גמ׳ נדרים ו׳ ע״ב בעי ר״פ יש יד לקידושין או לא ה״ד וכו׳ אלה כגון דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי וא״ל לחברתה ואת וכו׳ ומי מיבעי לי׳ לר״פ והא מדאמר לי׳ ר״פ לאביי מי סבר שמוא׳ ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים מכלל דס״ל לר"פ דיש יד לקידושין חדא מגו מאי דס״ל לשמוא׳ א״ל אביי ופי׳ הר"ן דהספק הוא משום דלא דמי לנדרים דהוי דיבור משא"כ קידושין דהוי ע״י מעשה והק׳ הר"ן מגט׳ נדרים ה׳ ע״ב שמוא׳ מוקי למתניתין כרבי יהודה דס״ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר"י אומר ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט שבוקין ומדפליגי בידים שאין מוכיחות מוכח דיד מוכיח מהני בגט וא״כ ה״ה לקידושין ותי׳ הר"ן דשאני גט כיון דאיכא מעשה דנתינת הגט לידה הוי טפי מיד ועיקר מוכיח מיקרי וכו׳ והק׳ הגרע״א בגהש״ם רא״כ מאי מקשה הש״ס והא מדאמר ר״פ לאביי וכד הא התם מיירי שנתן הכסף לידה ואמר הרי את מקודשת רק לא אמר לי דהתם הוי יד מוכיח מהני דלא גרע מגט משא״כ כאן דאיבעיא היכא שלא נתן לידה רק לחבירתה וכן הק׳ בש״מ.
ולתרץ הקד הנ״ל נצטרך לבאר קצת דין אמירת הרי את מקודשת ולתכלית זה נציע הסוגיא דקידושין ה׳ ע״ב ת״ר כיצד בכסף וכו מתקיף לה ר״פ וכד נתן הוא ואמרה היא נעשה כמי שנתנה היא ואמרה היא ולא הוי קידושין ואב״א וכד נתן. הוא ואמרה היא ספיקא היא וחיישינן מדרבנן ופרש״י אמרה היא דמי לתקח אשה לאיש וע׳ בחי׳ הרשב״א שפי׳ ג״כ כרש״י דהחסרון הוא משום דדמי לכי תלקח וכו׳ ואח"כ הק׳ שתהא מקודשת ע״י מה שמראין הדברים שמצדו הוא מרוצה דהוי כאמירה דהא בקידושין לא בעי דיבור רק אומדנא שמרוצה סגי כההיא דהיו עסוקין באותו ענין והי׳ דמ״מ העדאת עדים בעינן דהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושיו פי׳ והא דמראין הדברים אין זה הוכחה ברורה כמו שאם שמעו אותו אומר הרי את מקודשת וק׳ דאם הוי במקדש בלא עדים למה צריך לטעמא דכי תלקח הלא בל״ו הוי המקדש בלא עדים (וגם בכל עסוקין באותו ענין יהי׳ כמקדש בלא עדים).
ולתרץ זה נע׳ תחילה בדין זה דכי יקח ולא כי תלקח דילפינן מיניה דין אמרה היא איך הוא הילפותא אם הפי׳ הוא דאע״ג דככל הקניינים אין האמירה חלק ממעשה הקנין מ״מ בקידושין גזיה״כ הוא דהוי חלק ממעשה הקנין וכו׳ היכא דבעי שיהא הוא עושה המעשה דנתינה הכסף דאל״כ הוי כי תלקח כמ״כ צריך שיעשה הוא האמירה וע״ז ק׳ מה״ת לחידוש דין זה שיהא האמירה חלק ממעשה הקידושין היפך ממה שהוא בכל הקנינים היכן גילתה תורה ע״ז. ויל"פ באופן אחר דאף שאין האמירה חלק מעצם מעשה הקידושין מ״מ לא סגי בלא אמירה דהא הקידושין בעי דעת ואם לא אמר אין אנו יודעים אם כיון דנתינה זו לקידושין והוי מקדש בלא עדים וא״כ כל שאין אנו יודעים ממנו שמרוצה ורק על ידה וגרימתה אנו יודעים שנותן לשם קידושין נמצא שבלעדה לא היו הקידושין חלים כלל ורק על ידה חלים דמי לכי תלקח, אך לפי״ז אי״ז מוכרח די״ל דלא מיקרי כי תלקה רק כשהיא עושה עצם הקיחה דהיינו הקידושין אבל הכא הרי הוא עשה הקידושין דהיינו נתינת הכסף רק שהיא גרמה שיהא מקדש העדים ואפשר דל״ש בכי הא האי דינא דכי תלקח.
ונ׳ דספק זה אם האמירה הוא חלק ממעשה הקידושין תלוי במחלוקת רש״י ותוס׳ דף ד׳ ע״ב דאי׳ שם בגמ׳ ואיצטריך למכתב ויצאה חנם ואיצטריך למכתב כי יקח איש וכו׳ ואי כתב רחמנא ויצאה חנם הו״א היכי דיהבה לדידי׳ וקידשתו הוי קדושי כתב רחמנא כי יקח ולא כי תקח ופירש״י היכא דיהבה איהי לדידי׳ כסף וקידשתו דאמרה לי׳ תתקדש לי (וע״ע בד״ה ליהוי קידושין) והק׳ בתוד״ה היכא דאין לשון קידושין נופל על איש שאינו נאסר בכך לשאר נשים ותי׳ שאמרה לו הרי אני מקודשת לך והדר כ׳ התום׳ דצ״ל דיהבה לדידי׳ לאו רוקא שהרי אביי מקבל קדושי׳ פי׳ שהרי בפסוק זה דויצאה חנם דמיני׳ ילפינן קדושי כסף כתיב שהאב מקבל הכסף וממילא ידעינן שאינה יכולה ליתן אלא ר״ל ואמרה וא״כ לפי׳ התום׳ כיון דאייתר קרא לאמרה היא שפיר י״ל דזה גופה מגלה לנו הפסוק דמלבד נתינת הכסף יש עוד חלק בהקידושין שעליו אמרה תורה שצריך להיות דוקא ע״י האיש דהיינו האמירה משא״כ לפרש״י דקרא אתי לנתנה הא א״כ אין לנו יתור ע״ז ומה״ת כזה מן הסברא והא דלא מהני אמרה הוא עכצ״ל משום דבל״ז הי׳ מקדש בלא עדים והיא גרמה שיהי׳ קידושין ודמי לכי תלקח נמצא דלשיטת רש״י אין האמירה חלק ממעשה הקידושין ולהתוס׳ הוי חלק מהמעשה קידושין.
<h3>בענין לאו שאין בו מעשה</h3>
הרב צבי הירש עדילמאן
כתב הרמב״ם בפ״א מהלכות חמץ הל׳ ג׳ אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אלא א״כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה עכ״ל, וכבר הקשו דאיך לוקה על לאו דלא יראה ולא ימצא, והרי בפסחים דף צ״ה. מבואר דלאו דלא יראה ולא ימצא הויין לאו הניתק לעשה דתשביתו. וקשה על הרמב״ם שפסק דבקונה חמץ בפסח דהוי מעשה לוקה. והנה בגהות מעשה חושב על שעה״מ הלכות חו״מ הקשה על המגיד משנה שכתב בדעת הרמב"ם בפרק י״ג מהלכות שכירות דכל לאו שאפשר לעבור עליו על ידי מעשה אפילו לא עשה מעשה לוקה א״כ אפילו לא חימצו צריך להיות לוקה.
והנה בטעם הרמב״ם דבקנה חמץ בפסח או חימצו הוי לאו שיש בו מעשה אף דבזה שקנה או חימצו אינו עושה איסור דהאיסור הוא בזה שהחמץ נמצא ברשותו, נ״ל דהרמב״ם ס״ל כהירושלמי שבועות פ״ג ה״ז דאיתא שם פלוגתא דר״י ור״ל בנשבע על ככר שיאכלנו ולא אכלו דלחד פטור משום דהוי התראת ספק ולחד פטור משום דהוי לאו שאין בו מעשה וקאמר שם דנ״מ בזרקו לים דלמ״ד התראת ספק פטור ולמ״ד משום לאו שאין בו מעשה הא יש בו מעשה, הרי אף דבזריקה אינו עושה איסור אבל כיון דע״י הזריקה נעשה איסור הוי לאו שיש בו מעשה וכ״כ בקונה חמץ או חימצו עושה האיסור ע״י המעשה שקנה, או חימצו הוי לאו שיש בו מעשה.
ואפשר לומר דמה שכתב המ״מ בדעת הרמב״ם דכל שאפשר לעבור עליו ע״י מעשה אפילו לא עשה מעשה לוקה, הוא רק היכא דגוף האיסור אפשר לעבור ע״י מעשה הרי גילה לנו התורה דעל לאו זה חייב מלקות, ע״כ אפילו לא עשה מעשה לוקה, אבל היכא דגוף העבירה אי אפשר לעבור ע״י מעשה כגון בל יראה ובל ימצא והחיוב הוא משום דעושה האיסור ע״י מעשה, אין לנו גילוי על הלאו דבל יראה ובל ימצא דחייב מלקות, ולפי״ז נ״ל דהרמב״ם ס״ל דהיכא שייך ניתק לעשה היכא דהמלקות הוא בעד גוף העבירה הוי ניתק לעשה אבל בבל יראה ובל ימצא דהמלקות הוא משום שעושה האיסור ע״י המעשה שקנה או חימצו וע״ז לא שייך ניתוק לעשה, והסוגיא בפסחים הוא אליבא דר' יהודה דס״ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו והמלקות הוא בעד גוף העבירה דלא יראה ולא ימצא ע״כ אין לוקין דהוי לאו הניתק לעשה דתשביתו.
והנה התום׳ שבועות ד׳ ד׳ ע״א ד״ה אבל אוכל ולא אכל כתבו דבנשבע על ככר שיאכלנו וזרקו לים דל״ה התראת ספק רק לאו שאין בו מעשה להיפך הירושלמי הנ״ל דס״ל דאף דהאיסור נעשה ע״י מעשה לוקין עליו, והנה בנדרים דף ד׳ ע״א פליגי בסברא זו הר״ן והרא״ש דעל מה שמבואר בגמ׳ וכי פליגי לענין מלקות פירש הרא״ש ואליבא דמ״ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, והר״ן לא כתב דזהו אליבא דמ״ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, משמע דס״ל דלכו״ע לוקין עליו אף דמה שמאחר נזירות טהרה אין בו מעשה כיון דהאיסור נעשה ע״י ביאתו לבית הקברות דהוי מעשה אף דהוי מעשה היתר וכן מבואר בתום׳ נזיר דף י״ז ע״א ד״ה אילימא דאמרי ליה לא תנזור. עיין במל״מ פ״ג מהלכות ביאת מקדש הל׳ כ״א, ואמנם לדעת הרב המגיד בפרק י״ג מהלכות שכירות הל׳ ב׳ דהרמב״ם ס״ל כל לאו שאפשר ע״י מעשה לוקה אף שאין בו מעשה אתי שפיר סוגיין דכשעובר את האיסור במעשה דהיינו נזיר כשהוא מטמא לוקה דהוי דומיא דלאו דחסימה הרי גילה לנו התורה דעל לאו זה לוקה, ע״כ אפילו לא עשה מעשה לוקה כמו שנתבאר לעיל, וכן בהגהות מהר״ב רנשבורג עיין שם, אך מה שכתב ראיה לדבריו לענ״ד אין מכאן ראיה לדבריו דהרמב״ם בפ״ה מהלכות נזירות הל׳ כ״א כתב נזיר טהור שטימא עצמו לוקה אף משום לא תאחר לשלמו שהרי איחר נזירות טהרה ועשה מעשה וכן אם נדר בבית הקברות לוקה אף משום לא תאחר הרי מבואר דאף מה שאיחר נזירות טהרה לא עשה מעשה לעבור על בל תאחר רק האיסור בא ע״י מעשה, וזהו לשיטתו בפרק א׳ מהלכות חמץ הל׳ ג׳ כמו שנתבאר לעיל והרמב״ם יפרש את הסוגיא במס׳ נזיר ד׳ יז ע״א כפירוש התום׳, ומבואר ברמב״ם דאף דהאיסור בא ע״י מעשה היתר הוי לאו שיש בו מעשה ולוקה דהרי כתב וכן אם נדר בנזיר לוקה אף משום לא תאחר אף דהאיסור שעובר מה שמאחר נזירות טהרה אין בו מעשה ובא ע״י מעשה שנכנס לבית הקברות כשלא היה נזיר ולא היה איסור ליכנס בבית הקברות.
והנה בהגהות מעשה חושב כתב דשיטת הרמב״ם דכל שעשה המעשה בהיתר אין לוקין אח״כ על הלאו דבפ״ה מהלכות מלכים הל׳ ח׳ פסק דאין לוקין על לאו דישיבת מצרים שבעת שהכניסה הי׳ בהיתר והאיסור הוא להשתקע וכשנשתקע שם הוי לאו שאין בו מעשה, ולכאורה הוי סתירה ממה שכתב הרמב״ם בפ״ה מהלכות נזירות הלכ׳ כ״א דאמר נדר בבית הקברות לוקה אף משום לא תאחר דאף מה שאיחר נזירות טהרה הוי לאו שאין בו מעשה ומה שלוקה משום שהאיחור בא ע״י מעשה שנכנס לבית הקברות אע״ג דכשנכנס לבית הקברות הוי מעשה היתר שלא היה אז נזיר, נלענ״ד דאין כאן סתירה דהיכי דהאיסור בא ע״י המעשה בשביל שנכנס לבית הקברות שהוא מקום טומאה נטמא הנזירות וצריך לינהג נזירות טהרה אבל הכניסה למצרים אינו גורם האיסור רק מה שגמר בדעתו להשתקע שם לא נחשב שהאיסור בא ע״י מעשה, וכן אם חימצו קודם זמן איסורו אין המעשה גורם שיעבור על בל יראה שהרי יכול לאכלו קודם זמן איסורו, אבל כשנדר בבית הקברות הרי המעשה שנכנס לבית הקברות גרם לו שיטמא את הנזירות, ומדויק לשון הרמב״ם בפ״א מהלכות חמץ ומצה הל׳ ג׳ אינו לוקה משום בל יראה ולא ימצא אלא א״כ חימצו בפסח או קנה דהמעשה שקנה החמץ או חימצו גורם לו שיעבור על איסור בל יראה ולא ימצא [עין טורי אבן ר״ה דף ד׳ ד״ה צדקות שכתב שאם טימא עצמו במזיד דלוקה על לאו דכל תאחר דוקא אם עובר מיד אבל אם עובר לאחר שלש רגלים הוי לאו שאין בו מעשה דהאיסור הוא שאינו מקבל עליו נזירות טהרה והוי לאו שאין בו מעשה].
והנה בנדרים ר׳ ד׳ אמר רב אשי הואיל וכן נזיר שטימא עצמו במזיד עובר בבל תאחר דנזירות טהרה ומבואר בר״ן ד״ה הואיל וכן וכו׳ עובר בבל תאחר ולקי ומשמע דאף למ״ד לאו שאין בו מעשה אין לוקין דהרי לא הזכיר אליבא דמ״ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו כמו שפירש הרא״ש.
ונ״ל בביאור דבריו דהוא מפרש כפירוש הרשב״א וזה לשונו ונראה דעל נגיעתו בטומאה ממש הוא מחייב לו וכו׳ ובודאי מדנקט מזיד לא בכדי נקט לו עי״ש ומבואר מדברי הרשב״א דבנגיעתו בטומאה כיון דנסתר נזירות טהרה הוא מאחר את מינוי הנזירות טהרה שכבר נתחייב והוי לאו שיש בו מעשה ומבואר מה שהקשה הר״ן בסוגיא דכבר אזהרי רחמנא אטומאה בתרי לאוי כיון דהבל תאחר הוא ע״י נגיעתו בטומאה.
שוב מצאתי בטורי אבן בר״ה ר׳ ר׳ ד״ה צדקות שפירש את הגם׳ כפירוש הר״ן והרשב״א ומביא ראי׳ מן הגמ׳ כשיטת הר״ן בר״ה דכל מידי דלא תליא במקדש אין לו ענין לרגלים ולאלתר עובר בבל תאחר דאי כל בל תאחר אפי׳ מאי דלא תלי במקדש ברגלים תליא אפילו טימא עצמו במזיד אין כאן מלקות אפילו שהה בטומאתו ג׳ רגלים דה״ל לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו, והרא״ש ס״ל דאף מידי דלא תלוי במקדש
<h3>בגדר מלאכת</h3>
הרב דוד אריה ציינודרט
א) שבת דף מח ע״א אמר רב יהודה אמר רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת מתקיף לה רב כהנא מה בין זו למגופת חבית א״ל רבא זה חיבור וזה אינו חיבור עכ״ל הגמרא וברש״י הפותח בית הצואר של חלוק לכתחילה חייב חטאת דהשתא קמשוי ליה מנא וחייב משום מכה בפטיש והיינו גמר מלאכה עכ״ל.
ובטור סי׳ שי״ז הובא הלכה זו דהפותח בית הצואר חייב חטאת וכתב ע״ז הב״י וז״ל ופירש״י וכו׳ וחייב חטאת משום מכה בפטיש והיינו גמר מלאכה וא״ת ותיפוק ליה דמחייב משום קורע ונ״ל דלא מיחייב משום קורע אלא בקורע ע״מ לתפור והכא כיון שאינו ע״מ לתפור ליכא לחיובי משום קורע עכ״ל הב״י.
וכדברי הב״י כתב גם המגיד משנה בשם הריטב"א על הרמב״ם פ״י מהלכות שבת הלכה י׳ דשם הביא הרמב״ם האי הלכתא דהפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת וכתב המ״מ וז״ל כתב הריטב״א בפ״ק דמכות פירש״י פותח בית הצואר ממש שעשה פתח חדש לחלוק בשבת חייב חטאת מפני שתיקן כלי פירוש דנהי דלא מחייב משום קורע דקורע שלא ע״מ לתפור הוא מיחייב משום תיקון כלי דהוי גמר מלאכה ותולדה דמכה בפטיש עכ״ל.
ומבואר דע׳ הריטב"א והמ״מ דמלאכת קורע הוי רק כשהוא קורע ע״מ לתפור אבל הקורע שלא ע״מ לתפור אף דהוי מתקן בקריעתו ואין לפטרו משום דהוי מקלקל מ״מ אינו חייב ומשום דעיקר מלאכת קורע היא רק בכה״ג דקורע ע״מ לתפור וכל שאינו ע״מ לתפור לאו בכלל מלאכת קורע הוא כלל וכ״כ המג״א סי׳ שי״ז סק״י וז״ל אין פותחין בית הצואר והפותח חייב חטאת משום מכה בפטיש אבל משום קורע אינו
<h3>קורע בשבת</h3>
חייב אא״כ עושה ע״מ לתפור (ב״י ועי׳ בכס״מ ודלא כע״ש) עכ״ל המג״א.
ב) אכן המחצה״ש כתב על דברי המג״א וז״ל הנה הע״ש הקשה נהי דאין כוונתו כאן ע״מ לתפור מ״מ יתחייב משום קורע דהא הא דבעינן קורע ע״מ לתפור הוא דאל"כ הוי מקלקל וא״כ הכא דמתקן בקריעתו ואפילו אינו ע״מ לתפור חייב ומש״כ המג״א לעיין במ״מ עיינתי שם ולא מצאתי בדבריו בעניותי תעלה לקושיית הע״ש עכ״ל המחצה״ש.
ומה שהקשה על המג״א הוא משום דהוא סובר דקורע אף שאינו ע״מ לתפור חייב אם לא הוי מקלקל אלא מתקן אבל המג״א אזיל כשיטת הב״י והמ״מ והריטב״א דאיהו ס״ל דבעינן ע״מ לתפור דווקא ואם לא היה ע״מ לתפור אף דהוי מתקן בזה פטור וכנ״ל וכתבו דפותח בית הצואר חייב משום מכב״פ ולא משום קורע, משום דלא הוי ע״מ לתפור.
וכדברי המחצה״ש כתב ג״כ הרעק״א בתוספותיו פ״ז על מתני׳ דאבות מלאכות וכו׳ הקורע ע״מ לתפור וז״ל אות צ׳ נראה דהטעם דבאינו ע״מ לתפור פטור משום דהוי מקלקל אבל היכא דהוי תיקון חייב אף באינו ע״מ לתפור וראיה לזה ממתני׳ פי״ג הקורע על מתו המוטל עליו דחייב הרי אף דאינו ע״מ לתפור חייב אולם מדברי הב״י סי׳ שי״ז הובא במג״א שם מבואר דכל שאינו ע״מ לתפור ממש אף במקום תיקון אינו חייב וצלע״ג וכו׳ ע״כ ועיי״ש הביא דגם מדברי התום׳ דף ע״ג ע״ב ד״ה וצריך לעצים משמע כדברי הב״י והריטב״א דבעינן ע״מ לתפור ממש ועיי״ש בתום׳ ובגליוה״ש על התוס׳ שהקשה הרעק״א ג״כ כקושייתו כאן. ועי׳ באב״נ סי׳ קפ״ו מש״כ לתרץ דברי הראשונים הנ״ל ועכ״פ מבואר פלוגתא בדין קורע אם עיקר המלאכה הוי דווקא כשקורע ע״מ לתפור וכשאינו ע״מ לתפור אף דהוי מתקן פטור וכן ס״ל להריטב״א והב״י אך הרעק״א והע״ש והמחצה״ש פליגי עלייהו וס״ל דכל קורע דהוא מתקן חייב משום קורע בית הצואר בשבת חייב משום מכב"פ מ״מ הרבה אחרונים למדו בשיטת הרמב״ם דחייב משום קורע ולא משום מכב״פ, דהרי הרמב״ם הביא דין דהפותח בית הצואר בדיני קורע ולא בדיני מכב״פ, אלא דקשה לפי״ז דהרי בסוגיא משמע דהחיוב בפותח בית הצואר הוא משום מכב"פ, מדאמרי! וכי מה בין זה למגופת חבית ואמר רבא זה חיבור וזה אינו חיבור ובמגופת חבית שייך לחייבו רק משום מכב״פ. ולא משום קורע וא״כ י״ל דשאני פותח בית הצואר דיש לחייבו משום קורע.
ועי׳ במנח״ח במוסך השבת מלאכת קורע דלומד בדברי הרמב״ם בפותח בית הצואר דחייב מדין קורע והא דמשמע בגמרא דהפותח בית הצואר חייב משום מכב״פ דהרי אם היה חייב משום קורע לא שייך להקשות וכי מה בין זה למגופת חבית דשאני ושאני דבפותח בית הצואר שייך מלאכת קורע מה שאין כן במגופת חבית דלא שייך מלאכת קורע היינו משום דבאמת אם באנו לחייב פותח בית הצואר משום קורע צריך שיעור כדין כל קורע דצריך שיעור דהיינו כדי לתפור שתי תפירות ובמימרא דרב יהודה אמר רב משמע דיש לחייבו גם בכל שהוא ומשו״ה למדו רב כהנא ורבא דחיובו משום מכב״פ והקשו ממגופת חבית ותירצו כדמפרש בגמ׳ ואמנם דבאמת שייך לחייב פותח בית הצואר גם משום קורע וגם משום מכב״פ אלא דמשום קורע צריך שיעור ומשום מכב״פ חייב בכ״ש, ורב יהודה אמר רב משמע דמחייב בכ״ש ובע״כ טעמו משום מכב״פ והרמב״ם הביא דין פותח בית הצואר דחייב משום קורע בפותח כשיעור ב׳ תפירות והביאו בהלכות קורע והא דיש לחייבו משום מכב״פ בכ״ש לא הביאו הרמב״ם וסמך דנדע זאת משאר דיני מכב״פ שהביא הרמב״ם במקום אחר עכתו״ד המנח״ח.
ואמנם מחודש הוא לומר דהרמב״ם הביא בדין פותח בית הצואר מה שיש לחייבו משום קורע שלא נזכר כלל בגמרא ומה דאיתא בגמ׳ לחייבו משום מכב״פ לא הביא כלל. [ועי׳ עוד באפיקי-ים ח״ב קונטרס ענף עץ אבות ענף ה׳ מש״כ עוד ליישב הסוגיא עפי״ד הרמב״ם].
ועי׳ עוד בחזו״א סי׳ נ״א סק״ד שכתב דאף דהרמב״ם הביא דין פותח בית הצואר באמצע דיני קורע שפיר שייך לומר דחיובו הוא משום מכב״פ אלא משום שיש כאן פעולת קורע קבעו בהלכות קורע ואמנם כן משמע בדברי המ״מ שהביא דברי הריטב״א דמבואר בדבריו דחיובו הוא משום קורע על דברי הרמב״ם וכנ״ל. ומשמע דגם לפי דעת הרמב״ם חיובו משום מכב״פ.
ואכן ראיתי בשו״ת שבט הלוי ח״ד סי׳ ל״ה אות ה׳ שהביא תשובת מהר״א בנו של הרמב"ם דמפרש דהרמב״ם מחייבו משום קורע ולא משום מכב״פ והיא תשובת הר״א שהעתיק בספר מעשה-רוקח וז״ל האי מילתא פירש אבא מארי ז״ל שהיה דרך החייטין כשגומרין הבגד ומתקנין בית הצואר וכו׳ היה משיב המטלית שחתכה ממקום בית הצואר לבית הצואר ותופרה תפירת עראי וכו׳ ובעת שירצה בעל הבגד ללבוש מסיר החוטין שתופר וכו׳ סד״א שאותה תפירה שהיא עראי יהא פטור עליה קמ״ל עכ״ל תשו׳ הר״א בן הרמב״ם. והנה מבואר מדבריו בשיטת הרמב״ם דחיוב פותח בית הצואר הוא משום קורע ולא משום מכב״פ, (ושם בשבט הלוי מייתי לה לגבי פלוגתת הראשונים שהביא הרמ״א סי׳ שי״ז ס״ג אם בתופר וקורע חייב אף שלא עשה לעולם רק לזמן ומדברי הרמב״ם מייתי ראיה דאף בתפירה לזמן איכא תופר וקורע ואכמ״ל בזה).
והנה נתבאר דבהא דהפותח בית הצואר חייב שי׳ רש״י דחיובו הוא משום מכב״פ ובשי׳ הרמב״ם פליגי המפרשים דיש מפרשים דחיובו משום מכב״פ ויש מפרשים דחיובו משום קורע.
ולפי דרכו של רש״י דחיובו משום מכב״פ (וכן אם נאמר כן בשי׳ הרמב״ם) משמע מהסוגיא דמשום קורע א״א לחייבו דאילו היה אפשר לחייב משום קורע לא הוי רב כהנא מקשה וכי מה בין זה למגופת חבית דהרי שאני פותח בית הצואר דאפשר לחייבו משום קורע משא״כ מגופת חבית ובטעמא דלא מיחייב משום קורע כתבו הראשונים דגדר מלאכת קורע הוי ע״מ לתפור והכא דלא הוי ע״מ לתפור א״כ אע״ג דלאו מקלקל הוא פטור, [ואכן אם נאמר בשיטת הרמב״ם דחייב משום קורע מבואר מדבריו דקורע דהוי מתקן ולא מקלקל חייב אע״ג דלא הוי ע״מ לתפור].
ד) ובביאור הלכה סוף סי׳ ש״מ ד״ה ולא נתכוין לקלקל האריך לסתור סברת האומרים דבעינן דוקא קורע ע״מ לתפור וקורע שלא ע״מ לתפור אף במקום שהוא מתקן פטור דבוודאי הא דבעינן קורע ע״מ לתפור היינו כדי שלא יהא בכלל מקלקל אבל אם הוא מתקן בקריעתו חייב אף שאינו ע״מ לתפור והאריך בזה הביאוה״ל עוד בכמה מקומות לסתור שיטה זו דבעינן דוקא ע״מ לתפור ומסיק דסגי שיהא קורע שהוא מתקן מאיזה צד שיהיה לחייבו משום קורע.
וכתב אח״כ הביאוה״ל וז״ל ולא נשאר לנו כי אם לבאר סברת רש״י בדף מ״ח דכתב דפותח בית הצואר בשבת חיובו הוא משום מכב״פ דמשוי ליה מנא ולמה לא כתב משום קורע ע״מ לתקן [וקושיא זו קשיא ביותר עוד מסוגיית הגמ׳ דממשמעות הסוגיא דא״א לחייב פותח בית הצואר משום קורע דאילו היה אפשר לחייבו משום קורע הרי לא קשה קושיית ר״כ וכי מה בין זו למגופת חבית דבמגופת חבית לא שייך לחייבו משום קורע] ונ״ל דסברתו הוא דלא שייך שם קורע כי אם כשהוא מקלקל בעת הפעולה אלא שהוא ממין בשביל איזה תיקון וכעין שהיה במשכן שיריעה שנפלה בה דרנא קורעין בה ותופרין אותה שהקריעה מקלקלת את היריעה ביותר אלא שעי״ז יוכל אח״כ לתפרה ומכלל זה קורע בחמתו ועל מתו דהקריעה מקלקלת הבגד אלא שנסבב תיקון עי״ז וכנ״ל לאפוקי בפותח בית הצואר בשבת דמשוי ליה מנא בגמר זה ע״י הפתיחה גופא אין חל עי״ז שם קורע כלל וחייב ע״ז משום שם אחר דהיינו מכה בפטיש דהוא שייך בכל גמר מלאכה עכ״ל.
חידש הביאוה״ל יסוד בגדר מלאכת קורע דגדר מלאכה זו היא רק אם עשה קלקול בקריעתו אלא דכל שנסבב מזה תיקון ואינו בגדר מקלקל משום כך חייב עלה משום קורע אבל הא פשיטא דאם הוא מתקן בקריעתו ממש אין זה בכלל גדר שם קורע כלל. וא״א לחייבו משום שם קורע.
וחידוש זה הוא רק לפי שיטת רש״י דס״ל דפותח בית הצואר חייב משום מכב״פ ולא משום קורע דאילו לפי פירוש הרמב״ם דפותח בית הצואר חייב משום קורע הרי דגם כשהוא מתקן בקריעתו ממש כמו פותח בית הצואר ג״כ חייב משום קורע.
ה) וברמב״ם פכ״ג מהלכות שבת הלכה ו׳ כתב וז״ל ואין שוברין את החרס ואין קורעין את הנייר מפני שהוא כמתקן כלי עכ״ל, והוא מגמרא ביצה (דף לב ע״ב) והובא הלכה זו במחבר סי׳ ש״מ סעיף י״ג עיי״ש ובביאוה״ל שם ד״ה אין שוברין הקשה דאמאי בעינן לטעמא מפני שהוא כמתקן כלי ועוד יש שכתבו דהוי רק איסור דרבנן ואמאי אינו חייב משום קורע דהוי מלאכה דאורייתא וכתב הביאוה״ל דלפי שי׳ רש״י ניחא וכמוש״כ בסו״ס ש״מ דכל קורע שאין בפעולתו מלאכת קלקול רק מלאכת תיקון ניחא אבל לפי שי׳ הרמב״ם דגם כשכל פעולתו היא מלאכת תיקון שייך ביה מלאכת קורע קשה דאמאי אין לחייבו משום מלאכת קורע ועי״ש מש״כ לתרץ.
והנה לול״ד הו״א דבאמת גם הרמב״ם מודה למש"כ הביאוה״ל שם בסו״ס ש״מ דכל דלא הוי מלאכת קלקול אלא פעולת תיקון אין בזה משום מלאכת קורע ורק הא דכתב הרמב״ם דפותח בית הצואר חייב משום קורע היינו מטעם אחר דהנה בהא דפותח בית הצואר מצאנו ב׳ פירושים בריטב״א מכות דף ג׳ שהובא קיצור דבריו במ"מ פ״י ה״י פירוש אחד דכל הבית הצואר היה מתחילה בלי פתח כלל ועשה פתח חדש בהחלוק פירוש ב׳ דכבר פתח את בית הצואר אלא שאח״כ תפרו ועכשיו חזר ופתח להאי תפירה ומדברי תשובת רבי אברהם בן הרמב״ם שהובא לעיל מתבאר דהרמב״ם למד כפירוש הב׳ דבאמת כבר פתח בית הצואר מקודם ותפר להפתח ועכשיו חוזר ופתחו. וכמבואר לעיל.
ונראה דאולי י״ל דיסוד זה שכתב הביאוה״ל דכשפותח בית הצואר לא מיקרי קורע משום דליכא כאן מלאכת קלקול אלא מלאכת תיקון ובכה״ג ליכא ע״ז שם קורע, תליא בהא דאם פתח בית הצואר של חלוק חדש ולא היה כאן פתח ותפירה מקודם אז אנו מתחשבים בפעולתו כלפי החלוק ומיקרי שלא עשה שום מלאכת קלקול אלא מלאכת תיקון וליכא בזה שם מלאכת קורע אבל אם היה כאן פתח ותפירה שתפרו מקודם להפתח בית הצואר שהיה פתוח כבר ועכשיו פתח את התפירה שתפר מקודם בזה הוי פעולתו מלאכת קלקול שהרי אה״נ דלגבי החלוק ליכא כאן בזה שם קלקול אלא מלאכת תיקון מ״מ כלפי התפר שתפר מקודם עשה מלאכת קלקול שקרעו וכשאנו מתחשבים כלפי התפר יש כאן מלאכת קלקול וכיון דהוי מלאכת קלקול של קורע והוא ע״מ לתקן הפתח בית הצואר שוב הוי ע״ז שם קורע מעליא. ודו״ק.
ובאופן דנידון זה אם פותח בית הצואר חייב משום מכב״פ או משום קורע תליא בב׳ הפירושים המובא בריטב״א מכות דף ג׳ ע״א אם הפירוש הוא שפותח חלוק מחדש או שהוא תפר שתפרו ופתחו מחדש דאם הוא תפר שתפרו מקודם ופתחו מחרש יש ע״ז שם קורע דהרי הוא מקלקל את התפירה שתפר מקודם אבל אם פותח חלוק מחדש אין ע״ז שם קורע דמלאכת קורע הוי קלקול ע״מ לתקן ומשא"כ בכה״ג דהוי רק מתקן. ואף דהריטב״א עצמו כתב שם דפותח בית הצואר הוי מכב״פ ולא קורע לכל הפירושים היינו משום דהריטב״א אזיל בסברא דבעינן קורע ע״מ לתפור ממש ובדווקא אבל אם נאמר דסגי קורע שהוא מתקן אע״ג שאינו ע״מ לתפור ממש ונאמר כסברת הביאוה״ל הנ״ל אפשר דיש לומר כמוש״כ.
ומעתה אם כנים אנו הרי י״ל גם לפי שיטת הרמב״ם דחשב פותח בית הצואר בכלל מלאכת קורע דאית ליה להאי יסוד שכתב הביאוה״ל דכל קורע שאין בו שום צד קלקול אלא מלאכת תיקון הבגד אין ע״ז שם קורע ורק בפותח בית הצואר דהרמב״ם לומד שהיה פתוח כבר ותפרו מקודם ועכשיו פותחו מחדש ס״ל להרמב״ם דאיכא ע״ז שם קורע ומשום דמקלקל להתפר שתפרו מקודם וכנ״ל.
ומתיישב לפי״ז גם לפי שיטת הרמב״ם הא דכתב הרמב״ם פכ״ג ה״ו דאין קורעין את הנייר מפני שהוא כמתקן כלי ע״כ ולא כתב דהוי כמו קורע והוא משום דהתם דקורע הנייר החלק מחדש כדי לתקנו גם לפי שי׳ הרמב״ם לא הוי בכלל קורע דליכא בזה מלאכת קלקול אלא מלאכת תיקון וכמוש״כ הביאוה״ל דבכה״ג לא הוי בזה שם מלאכת קורע וכנ״ל.
0ו וסמך לדברינו נראה דהנה המחבר בסי׳ שי״ז סעיף ג׳ כתב וז״ל מתירין בית הצואר מקשר שקשרו כובס שאינו קשר של קיימא אבל אין פותחין אותו מחדש דמתקן מנא הוא עכ״ל המחבר והנה מבואר דהמחבר מחייב פותח בית הצואר משום מלאכת מכב״פ ולא משום מלאכת קורע וכשיטת רש״י או משום דס״ל דגם שיטת הרמב״ם הוא לחייבו משום מכב״פ ולא משום קורע. וכפשטות משמעות הסוגיא שבת דף מח הנ"ל ויוקשה לפי״ז קושיית הראשונים דאמאי אינו חייב משום קורע ונצטרך לומר כמו שכתב הריטב״א והב״י והמ״מ דאינו חייב בקורע אלא כשהוא ע״מ לתפור אברהם יהושע העשיל גלייר לעי״נ דודי הרב ר׳ ישראל אליהו ב״ר אלתר נחמן שבתי סוננזון ז״ל. נלב״ע ט״ו סיון תשנ״ו ת.נ.צ.ב.ה
<h3>בירור שיטות הראשונים</h3>
א. שבת עג: תנא החורש והחופר והחורץ, כולן מלאכה אחת הן וכו׳ היתה לו גבשושית ונטלה. בבית חייב משום בונה, בשדה חייב משום חורש. אמר רבא, היתה לו גומא וטממה. בבית חייב משום בונה. בשדה חייב משום חורש. אמר רבי אבא. החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה. ואפילו לר׳ יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. ה״מ מתקן, האי מקלקל הוא, עכ״ל הגמ׳.
ועיי״ש עד. בר״ח שכ׳, ״ואפילו לר׳ יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. הנ״מ במתקן, אבל האי דחפר מקלקל הוא, בין בבית בין בשדה״ עכ״ל. והמגיה ציין לתוס׳ בפסחים מז: ד״ה כתישה וז״ל ״וקשה לר״י, הא דחופר גומא פטור, היינו דוקא בבית דמקלקל הוא, וכו׳ והכא בשדה דלזריעה קיימא שמשביח את השדה בחרישה וכו׳״. עכ״ל. הרי, דקיבל הר״י כדבר פשוט דחפירה בבית הוא דהוי מקלקל, משא"כ בשדה דהוי תיקון השדה לזריעה. וכן קיבל בפשיטות הרמ"ר והכס״מ בפירושם על הרמב"ם, וצל״ד יסוד פלוגתתם.
והנראה לבאר. דודאי א״א לומר דבמילי דעלמא ומציאות פליגי, אלא ודאי בהא פליגי, דתרוייהו מודים דא״א לפלוג דבהא דחופר גומא בשדה קלקול הוא, וכמ״ש רש״י בד״ה גומא וטממה, דהשוה לקרקע להיות נזרע עם השדה, והיינו דודאי עביד ניחותא בהא דמשוה פני השדה. ומסתמא גם משביח דמיה עי״ז, וא״כ מצד השני. כשחופר גומא מקלקל את השדה. וכן מודים כו״ע דודאי אין שום ספק דבהא דמרכך הקרקע לזריעה משביח ומתקן הוא, כמ״ש רש"י בד״ה גומא וטממה. ״שד,עפר
<h3>במלאכת חרישה בגומא</h3>
שמילאה בו הוי רפוי וטוב לזריעה״, אלא דהשאלה הוא אם בתר מחשבתו וכונתו אזלינן או בתר מעשיו אזלינן.
ובזה לכאורה אפשר לבאר באחד משני אופנים הפכיים א. דהתוס׳ דס״ל דבשדה לא הוי קלקול, הוא משום דס״ל דלעולם בתר מחשבת הדבר אזלינן. ומחשבת נפשו הרי הוא שיוכל לזרוע. ומשל לזה, מש״כ תוס׳ מו״ק ב: דוה הוי מחשבת נפשו, [ויותר משם, דשם הא גם מעשיו הם תיקון השדה, דהיינו ריפוי הקרקע ע״י הניכוש, ומ״מ אמרינן דמחשבת הנפש לזרוע. אף דגם בל״ז מתקן הוא את שדהו. וכ״ש הכא דבל״ז מקלקל הוא את שדהו, דודאי איכא למימר דמחשבת הנפש הוא לתיקון. וריפוי הקרקע הוי בדעתו, ואע״פ שבפשטות לא הוי תחילת מחשבתו לזריעה כלל אלא להעפר, דיש לחדש, דכיון דאיכא גם תועלת זה ע״י מעשיו לא אשתמיט דלא חשב גם ע״ז. לתועלת עצמו ושדהו] וממילא מסתכלים על המעשה כתיקון השדה ולא כקלקול, ורבינו חננאל ס״ל דבתר המעשה אזלינן, כמו שמצינו בפירושו לגבי זורע, נוטע, מבריך, מרכיב, זומר, דרק זורע הוי אב והשאר הוו תולדות, משום ״כי הנוטע נועץ יחור של אילן בארץ ומתגדל. כגון המפיל הזרע לא p וצומח״. ודלא כראשונים אחרים דדיברו על כוונת המעשה, אלא דמסתכלים על מעשיו השתא, והרי המעשה לבד בלי מחשבתו הוי מעשה דקלקול. וא״כ גם בשדה מקלקל הוא ופטור. או כלך לדרך זה ב. להיפך, דהתוס׳ ס״ל דבתר המעשה ממש אזלינן. ואף דאין כונתו לחרוש, אלא להוציא עפר ולהשתמש בו, מ״מ סוף סוף הוו מעשיו מעשה חרישה לזריעה. וחייב בשדה״ ור״ח ס״ל דבתר כונתו אזלינן, וכונתו אינו לחרוש, אלא אברהם יהושע העשיל כלייך לעי״ג דודי הרב ר׳ ישראל אליהו ב״ר אלתר נחמן שבתי סוננזיז ז״ל. נלב״ע ט״ז סיון תשנ״ו ת.נ.צ.ב.ה
<h3>בירור שיטות הראשונים</h3>
א. שבת עג! תנא החורש והחופר והחורץ, כולן מלאכה אחת הן וכו׳ היתה לו גבשושית ונטלה. בבית חייב משום בונה, בשדה חייב משום חורש. אמר רבא, היתה לו גומא וטממה. בבית חייב משום בונה. בשדה חייב משום חורש. אמר רבי אבא. החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה. ואפילו לר׳ יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. ה״מ מתקן, האי מקלקל הוא, עכ״ל הגמ׳.
ועיי״ש עד. בר״ח שכ׳, ״ואפילו לר׳ יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה. הנ״מ במתקן, אבל האי דחפר מקלקל הוא, בין בבית בין בשדה״ עכ״ל. והמגיה ציין לתוס׳ בפסחים מז! ד״ה כתישה וז״ל ״וקשה לר״י, הא דחופר גומא פטור, היינו דוקא בבית דמקלקל הוא, וכו׳ והכא בשדה דלזריעה קיימא שמשביח את השדה בחרישה וכו׳״. עכ״ל. הרי, דקיבל הר״י כדבר פשוט דחפירה בבית הוא דהוי מקלקל, משא״כ בשדה דהוי תיקון השדה לזריעה. וכן קיבל בפשיטות הרמ״ר והכס״מ בפירושם על הרמב"ם, וצל״ד יסוד פלוגתתם.
והנראה לבאר. דודאי א״א לומר דבמילי דעלמא ומציאות פליגי, אלא ודאי בהא פליגי, דתרוייהו מודים דא״א לפלוג דבהא דחופר גומא בשדה קלקול הוא, וכמ״ש רש״י בד״ה גומא וטממה, דהשוה לקרקע להיות נזרע עם השדה, והיינו דודאי עביד ניחותא בהא דמשוה פני השדה. ומסתמא גם משביח דמיה עי״ז, וא״כ מצד השני. כשתופר גומא מקלקל את השדה, וכן מודים כו״ע דודאי אין שום ספק דבהא דמרכך הקרקע לזריעה משביח ומתקן הוא, כמ״ש רש״י בד״ה גומא וטממה. ״שהעפר
<h3>במלאכת חרישה בגומא</h3>
שמילאה בו הוי רפוי וטוב לזריעה״, אלא דהשאלה הוא אם בתר מחשבתו וכונתו אזלינן או בתר מעשיו אזלינן.
ובזה לכאורה אפשר לבאר באחד משני אופנים הפכיים א. דהתוס׳ דס״ל דבשדה לא הוי קלקול, הוא משום דס״ל דלעולם בתר מחשבת הדבר אזלינן. ומחשבת נפשו הרי הוא שיוכל לזרוע. ומשל לזה, מש״כ תוס׳ מו״ק ב: דזה הוי מחשבת נפשו, [ויותר משם, דשם הא גם מעשיו הם תיקון השדה, דהיינו ריפוי הקרקע ע״י הניכוש, ומ״מ אמרינן דמחשבת הנפש לזרוע, אף דגם בל״ז מתקן הוא את שדהו. וכ״ש הכא דבל״ז מקלקל הוא את שדהו, דודאי איכא למימר דמחשבת הנפש הוא לתיקון, וריפוי הקרקע הוי בדעתו, ואע״פ שבפשטות לא הוי תחילת מחשבתו לזריעה כלל אלא להעפר, דיש לחדש, דכיון דאיכא גם תועלת זה ע״י מעשיו לא אשתמיט דלא חשב גם ע״ז. לתועלת עצמו ושדהו] וממילא מסתכלים על המעשה כתיקון השדה ולא כקלקול, ורבינו חננאל ס״ל דבתר המעשה אזלינן, כמו שמצינו בפירושו לגבי זורע, נוטע, מבריך, מרכיב, זומר, דרק זורע הוי אב והשאר הוו תולדות, משום ״כי הנוטע נועץ יחור של אילן בארץ ומתגדל, כגון המפיל הזרע לארץ וצומח״. ודלא כראשונים אחרים דדיברו על כוונת המעשה, אלא דמסתכלים על מעשיו השתא, והרי המעשה לבד בלי מחשבתו הוי מעשה דקלקול, וא״כ גם בשדה מקלקל הוא ופטור, או כלך לדרך זה ב. להיפך, דהתוס' ס״ל דבתר המעשה ממש אזלינן. ואף דאין כונתו לחרוש, אלא להוציא עפר ולהשתמש בו, מ״מ סוף סוף הוו מעשיו מעשה חרישה לזריעה, וחייב בשדה״ ור״ח ס״ל דבתר כונתו אזלינן, וכונתו אינו לחרוש, אלא לקלקל את השדה כדי להשתמש בהעפר, ומשו״ה אף דיוצא גם פעולת חרישה פטור משום מקלקל, [ואי״ה להלן יבואר עפ״י דעת רש"י והמאירי דנראה כמהלך זה השני] או י״ל לדרך זה בשינוי קצת, דלד״ח אינו דמיון מלאכה אא״כ איכא תרוייהו, מעשה וגם מחשבה, ולפי״ז לא יקשה מהא דר״ח שהבאנו, דנוטע הוי תולדה אף דהכונה היא ממש אחת עם כונת זריעה, משום דחסר בהמעשה, והכא בחפירה אף דמעשה חרישה איכא, מ״מ בכונת חרישה חסר, ופטור משום מקלקל.
ובשיטת רש״י בענין זה יש מבוכה גדולה, דהנה עי׳ ברש״י הכא ד״ה פטור עליה רב׳ ״ואין כאן משום בנין בבית דקלקול הוא, ולזריעה נמי לא חזיא, אבל אם היה צריך לה חייב משום בונה״ הרי להדיא דכל זה הוא בבית, דאינו ראוי לזריעה משא״כ בשדה דא״א לומר דכיון שחפר שוב אינו ראוי לזריעה, וכן בסוף דבריו משמע דרש״י למד כל המקלקל דוקא בבית, וכן בד״ה מקלקל הוא ״את ביתו״ וא״כ לכאורה ברור מרש״י כשיטת התוס׳ בפסחים, אולם ברש״י בביצה ח. ד״ה פטור עליה כ׳ ״דכיון דאינו צריך אלא לעפרה ולא לגומא, אינו בונה ולא חורש אלא מקלקל״ דהיינו שאם היה צריך לגומא היה חייב משום חורש, וזהו ודאי דוקא בשדה, ומ״מ פטור משום מקלקל, וכ״ה ברש״י על הרי״ף הכא ד״ה פטור עליה ״אבל אם היה צריך להו, היה חייב משום חורש״, דהוא דוקא בשדה, וכדעת ר״ח דאף בשדה פטור משום מקלקל, וצ״ע בדעת רש״י.
ב. ועי׳ מאירי הכא בד״ה החופר גומא בשבת, שכ׳ להדיא כדעת ר״ח, דגם בשדה פטור על חפירת גומא משום מקלקל, ובאמת במאירי יש להבין, דהוא פליג להדיא על שיטת רש״י בנוטל גבשושית ומטמם גומא, דרש״י כ׳ תרווייהו משום ריכוך הקרקע. והמאירי פליג וס״ל דאין חיובו אלא משום השואת הקרקע גרידא, דכל שהוא משום הנאת הקרקע חייב משום חודש, אבל לא יתחייב משום חורש אהא דנתרכך הקרקע ממילא עי״ז. וא״כ השתא כבר י״ל דזהו דעת ר״ח ג״כ, דגם בשדה פטור משום חפירת הגומא משום דאין זה להשואת הקרקע כלל, ועל ריכוך הקרקע דחייב על חרישה משום הריכוך גרידא, וממילא יתחייב בשדה אף באינו צריך אלא לעפרה, דהא לדעתם הוי זה הדין דחרישה בעלמא, דלעולם הוי דעתו להשוות קרקעיתו ולא לרכך ארעא, ומ״מ חייב, ורק צל״ד במאי פליגי אי חשיב מלאכה או לא חשיב מלאכה, ובזה צריכין להוסיף הסברות בזה שב׳ לעיל באות א׳.
(ואין לומר לשיטת רש״י דכ׳ דוקא משום רפויי ארעא ולא משום משוה את הקרקע משום דס״ל דכולם אבות הם, וכשיטתו בנוטע וכו׳ וקוצר וכו׳, ומשו״ה רצה רש״י לפרש דהכא הוי חרישה ממש דהיינו דמרפה ארעא והוי אב מלאכת חרישה, ולא השואת הקרקע דודאי לא הוי יותר מתולדה, רזה אינו, דהא רק חורש וחופר וחורץ הובאו בגם׳. ויהיו אבות לשיטת רש״י, אבל גומא וטממה וכן גבשושית ונטלה אה״נ דהוו תולדות. והיה אפש״ל דהחיוב הוא משום ההשוואה גרידא, דמייפה את הקרקע).
ועיי״ש בלשון המאירי וז״ל ״החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה וכו׳ פטור עליה, שאם בשדה אין כאן חרישה, שהרי נוטל העפר והולך לו, ואם בבית אין כאן בנין אלא הריסה, ואף לדעת ר׳ יהודה המחייב במלאכה שאינה צריכה לגופה וכו׳ דוקא במתקן וכו׳ אבל זה שאינו צריך לאותה גומא להשואת הקרקע כלל, והוא מקלקל, פטור לדברי הכל וכו׳ עכ״ל.
והנה, מש״כ המאירי ״שאם בשדה אין כאן חרישה, שהרי נוטל העפר והולך לו״, צ״ב, דאי נימא דהביאור הוא דמשתמש בהעפר במקום אחר לצרכים אחרים, וממילא פטור משום מקלקל, הרי אדרבה אין זה מקלקל, אלא מתקן לגבי העפר דמשתמש בו, ואף דאצל״ג, הא לר׳ יהודה חייב מ״מ. ואי נימא דבתחילת דבריו קודם שהתחיל בשיטת ר׳ יהודה, איירי דוקא לר״ש, א״כ אמאי כ׳ דבבית אין כאן בנין אלא הריסה, הא לר״ש לא בעינן שיהיה הריסה וקלקול, אלא שלא יהיה תיקון הצריך לגופה, וזה הרי ליכא גם בלי הריסה, וברש״י ד״ה פטור עליה כ׳ ״ואין משום בנין בבית דקלקול הוא״, הרי דגם רש״י כ׳ דאינו בנין משום דהוי קלקול, האומנם דברש״י אפשר לומר דכל דבריו לא הוו אלא בד׳ יהודה, ולא התייחס הגמ׳ כלל לשיטת ר״ש, דלדידיה ודאי ופשיטא דפטור, ולפיכך כ׳ רש״י דקלקול הוא, דהרי זה בענין לר"י, אבל במאירי א״א לומר כן דא"כ תקשי ריש דבריו, כדלעיל.
אמנם, באמת ל״ק על המאירי משום דבשיטת ר"ח קאזיל, דמיקרי מקלקל גם בשדה, דהיינו אע״ג דיש תיקון ג״כ בהא דרפויי ארעא מ״מ עיקר מעשיו הוו בהקלקול, ומשו״ה פטור משום מקלקל, וכמ״ש, וא"כ גם לדעת המאירי, הא בחפירת השדה מיקרי קלקול, ואף דמשתמש בהעפר במקום אחד, דהא מקלקל שדהו כדי להשתמש בהעפר, אבל סו״ס הוי מקלקל, ופטור אף לד׳ יהודה, וא״כ גם למאירי הוי הכל אליבא דר"י. והוי החפירה מעשה קלקול, ורק אם היה מניח העפר בשדה היה כולו תיקון השדה, דהא זהו מעשה חרישה ממש, וכיון דהכל אליבא דד׳ יהודה הוא, לפיכך בעינן שיהיה הריסה בבית, דאל״ה יתחייב משום מלאכה שאצל״ג. [ועי׳ לעיל אות א׳ שכתבנו ב׳ סברות בדעת ר״ח ז״ל דפוטר גם בשדה משום מקלקל אולם לכאורה במאירי צ״ל, דדוקא לסברא ב׳ שכתבנו אזיל, דהרי הוא כ׳ בכל מקום, בזורע, וקוצר, ומעמר, ובורר, דהכל הוי בתר כונתו, וא״כ הוי זה דעתו גם הכא, דכיון דהוי דעתו לקלקל את השדה כדי להשתמש בהעפר, פטור משום מקלקל אבל לדברי המאירי לא נוסיף דבעי גם מעשה כמבואר שיטתו].
ג. ועי׳ רש"י ד״ה גומא וטממה וז״ל ״גומא וטממה בעפר, היינו חורש, שהעפר שמילאה בו הוי רפוי וטוב לזריעה, והשוה לקרקע להיות נזרע עם השדה״ עכ״ל. וצ״ב מה רצה רש״י בזה שהוסיף ״והשוה לקרקע להיות נזרע עם השדה״. הרי לרש״י זה לבד דנתן שם עפר רפוי הוי מספיק, וכדמשמע שיטת רש״י בכולא סוגיין, ואין לומר דאם לא השוה הוי מקלקל דודאי אם היה גומא של י׳ טפחים ומילא ה׳ טפחים ממנה בעפר רפוי מיקרי מתקן וחייב, וכמו שמוכח מדברי התוס׳ בפסחים שהבאנו דודאי הוי תיקון במרכך הקרקע, ואפי׳ אם אינה שוה, ושם הוסיפו התום׳ עוד יותר דאפי׳ אם השתא חפר וסתר את השיווי מ״מ הוי רפיון הקרקע תיקון, וכ״מ בב״ב קג. דאיתא שם דנקעים אינם נחשבים שדה זרע, ואוקי לה הגמ׳ דוקא במלאים מים, ואל״ה נחשבים לזריעה, ועיי״ש ברשב״ם קב! ד״ה אין נמדדין עמה ודף קג. ד״ה כשני מקומות דג״כ מוכח דראוי לזריעה, אלא דטרחא היא, היוצא לנו מכל זה, דודאי הוי גומא מקום לזריעה, והממלאה בעפר רפוי ודאי תיקן והוי מלאכה, ואמאי הוסיף רש״י דהשוה לקרקע להיות נזרע עם השדה.
והנראה לומר בזה דפי׳ רש״י הוא, דחייב משום שריפה את הקרקע ואע״ג דהוא השוה רק להיות נזרע עם השדה, דהיינו דלא היה דעתו על ריפוי ארעא, אלא הוא השוה אך ורק להיות נזרע עם השדה, ומ״מ חייב דפעל עי״ז שיהיה רפוי וטוב לזריעה. ולפי״ז יתיישב היטב מש״כ לעיל בדעת התוס׳ בפסחים דס״ל דבשדה ליכא קלקול ע״י חפירת גומא, דאזלי בשיטת רש״י הכא דחייב משום ריכוך גרידא ואף דאין דעתו לכך, והסברא תהיה באופן שב׳ לעיל באות א׳ דסו״ס הוי מעשה חרישה, ואזלינן בתר המעשה ממש, ואף דכונתו הוא להשתמש בהעפר, או להשוות את הקרקע, לא אזלינן כ״כ בתר מחשבתו.
אבל אופן א׳ שהבאנו שם באות א׳ דמחשבת נפשו שיוכל לזרוע, לא יתיישב היטב בדעת רש״י ז״ל בציור זה, דהא מחשבתו להשוות את הקרקע דהיינו צורך גמור ותיקון גמור בפנ״ע, ובזה צ״ע אם אפשר לומר דהוי מחשבת נפשו לזריעה.
ד. ועי׳ תלמוד ירושלמי בפירקין ה״ב (מח.) וז״ל ״פשיטין לרבנן, קצר לצורך עשבים חייב משום קוצר. ואינו חייב משום מייפה את הקרקע, לא צורכה דלא קצר לייפות את הקרקע, מהו שיהא חייב משום קוצר ומשום מייפה את הקרקע״ ופי׳ הקרבן העדה שם. דשאלת הירושלמי היא במקום שקצר כדי לייפות את הקרקע, אם יתחייב אף משום קוצר, ואפי׳ לר״ש דס״ל דמלאכה שאצל״ג פטור עליה, מ״מ יודה ר״ש הכא דחייב ״דהו״ל פסיק רישיה, שא״א לייפות הקרקע אם לא בקצירה״, עכ״ד.
ובאמת צ״ל דאין כוונת הקרבה״ע לפס״ר דעלמא, דהא בעלמא הוי הפי׳ דבמעשה ובמצב זה א״א לעשות מעשיו כלי לעבור. והרי כל הציורים דפוטר בהם ר״ש במלאכה שאצל״ג הוו הכי. דפטור אף דהוי פס״ר, כיון דאצל״ג, אלא הפי׳ הוא דבכלל א״א בשום פנים ואופן לייפות את הקרקע אם לא ע״י מלאכת קצירה, וא״כ א״א לחשוב את הקצירה למלאכה שא״צ, דהוי חלק ממלאכת יפוי הקרקע, ועי׳ אג״ט מלאכת טוחן [י] בד״ה וראיתי שב׳ כעין סברת קרה״ע.
והשתא אפשר לצדד דכל מה שב׳ ברש״י דאזלינן בתר המעשה. דהוא מעשה ריפוי ארעא, הוא רק בציור זה של חיוב בחפירה משום חרישה, דאפשר לומר דשייך בו סברת הקרכה״ע שהבאנו, דא״א לחפור בלי שירכך את הקרקע, וא״כ הוי ריפוי ארעא חלק ממש מהחפירה, וחלק ממעשיו, וממילא יתחייב אף בלי הכונה, אבל במקום אחר י״ל דלא יהיה כן, וצ״ע בזה.
ה. ובעיקר מש״כ בדעת רש״י דל״ב אלא רפויי ארעא. ולא השואת הקרקע לחייבו, לכאורה יש הוכחה לזה מסו"פ המוציא יין (פא:) דאסור לפנות בשדה ניר בשבת, משום דדילמא נקיט מעילאי ושדי לתתאי, ותמוה, דאפילו בלי שדי לתתאי יתחייב משום דנטל גבשושית, וכמימרא דרב ששת הכא (עג.•), וי״ל לשיטת רש״י דהרי כל החיוב אינו אלא משום רפויי ארעא, וכיון דהתם איירינן בשדה ניר דכבר חרוש ועומד א״כ ליכא חיוב דחורש כלל משום נטילת הגבשושית, והא דתק׳. והא מ״מ אף דכבר נחרש. אבל הרי משוה. ע״ז נימא דלא מחייב רש״י ע״ז כלל.
ויותר מזה מוכח ברש״י דא״א לומר דצריך השוואה בקרקע כדי שיתחייב, דעי׳ מו״ק י: ״אמר רבא, מאן דמתקיל תיקלא אדעתא דבי דרי (לצורך הגורן לחבוט שם חטין לצורך המועד) שרי, אדעתא דארעא, אסור, היכי דמי, מוליא במוליא ונצא בנצא אדעתא דארעא, שקל מוליא ושדי בנצא אדעתא דבי דרי״, כ״ה גירסת רש״י שם, ופרש״י שם בזה דבמשוה קרקע פטור, משום דהוא דרך בי דרי, ורק במניח העפר באותה מדרגה בשדה, הוי חורש, דאינו השוואה, הרי להדיא דבאינו משוה הוי חורש, ועוד שם במו״ק ד: ״אין עושין את האמה וכו׳ חד אמר מפני שנראה כעודר, וחד אמר מפני שמכשיר אגפיה לזריעה״ ופירש״י ״שמכשיר אגפיה לזריעה, כשחופר האמה. ומניח העפר שבאמה על שפת האמה, מתקן אגפיה לזריעה, דעביד לה ארעא רכיכא״. והיינו בלי שום השוואה כלל, ובפרט לפי מה שהבאנו לעיל באות ג׳ דא״א לומר דבלי השוואה אינו ראוי לזריעה, וא״כ ודאי דבמילא גומא, ולא השוה לקרקע, פעל אותה פעולה דתיקון הקרקע ע״י ריכוך.
ומ״מ קשה לומר כן ברש״י דבפ׳ המוציא יין (פא:) שהבאנו לעיל פי׳ ״ושרי לתתאי למקום גומא ומשוה החרישה והוי תולדה דחורש״. והיינו דלא כרש״י אצלינו, דאצלינו כ׳ דהחיוב הוא משום מרכך, ושם כ׳ משום השוואה בלבד. ועוד דמהגמ׳ עצמה שם, דחייב משום דשדי לתתאי. והיינו דהשוה גומא, ואף דכבר נחרש, חזינן להדיא דחייב משום השוואה, וצע״ג בדעת רש״י ז״ל.
[ובאמת גם לדעת ר״ח ז"ל דמפרש בסוגיין דהכא דדין חרישה הוא משום השואת הקרקע גרידא, קשה סוגיא דהתם דא"כ אמאי אינו חייב משום נטילת הגבשושית לבד, דהא ס״ל לר״ח דבהשוואה גרידא הוי חורש, ואמאי בעינן הא דשדי לתתאי כדי שיתחייב, אולם ר״ח הרי יש לו גירסא אחרת בגמ׳ פא: ״דשקיל מן מוליא ושדי בי ניצא״, ומקור מילים אלו הוא במו״ק י: בגמ׳ שהבאנו, ורש״י שם פי׳ כמו הכא, אבל ר״ח פי׳ דנוטל עפר ממקום רך, ונותנו למקום קשה, וא״כ אינו מיירי בגבשושית כלל, וממילא א״א להתחייב משום נטילת גבשושית, דהא ליכא, וחייב משום רכוכי ארעא לחוד, דהא כ׳ ר״ח דכל שהוא לייפות את הקרקע חייב משום חורש].
ו. ולפיכך נראה לפרש דעת רש״י בזה בדרך אחר, די״ל דגם לפני שמילא הגומא היה שם עפר רפוי וטוב לזריעה, דלאו דוקא דהיה שם קרקע קשה, וא״כ הא דב׳ רש״י שהעפר שמילאה בו הוי רפוי וטוב לזריעה, לא הוי אלא תנאי במלאכת ההשוואה, דהיינו שהמלאכה היא שמשוה את הקרקע לזריעה, אבל אם היה משוה בעפר קשה, ולא היה טוב לזריעה, לא היה מלאכת חרישה במקום שכבר היה שם עפר רפוי מתחילה, וא״כ במקום שיש כבר עפר רפוי, וכל השיפור הוא השוואת הקרקע, שם בעינן הוספה דהעפר שמילאה בו הוי רפוי וטוב לזריעה, אבל בנטל גבשושית לא יהיה שיפור אלא אם מתחילה היה קשה והשתא מרפה את הקרקע, אבל מההשוואה גרידא אין שיפור כ״כ, דבלי״ז ג׳־כ יש הכנה לזריעה, וממילא מובן הכל לפי״ז דבמו״ק (ד:) הרי מניח העפר שבאמה על שפת האמה, ועביד ליה ארעא רכיכא, וא״כ גם בלי השוואה חייב, דבהא דנתן ארעא רכיכא ע״ג ארעא קשה הוי כבר מלאכת חרישה, וכן במו״ק (י!) דמהפך הקרקע במקומו אין ספק דהוי חורש דמרכך הקרקע, ורק במקום דכבר היה רך, ולא שייך חרישה דרכוכי ארעא, שם בעינן דוקא שישים עוד עפר רך להשוותו ואז יתחייב על חרישה משום ההשוואה, ומובן גם הרש״י פא: דבהשואת החרישה הוי כבר מלאכת חרישה, דהא התם פשיטא וודאי דבארעא רכיכא מילאה, דהא הוי שדה ניר, אבל בריכוך ודאי דלעולם חייב, ואין ההשוואה תנאי במלאכת הריכוך, דגם בלי ההשוואה ראוי לזריעה, ורק אם היה רך מכבר, אז בעינן דוקא השוואה לחייבו, ובהשוואה זו הוא דיש תנאי שיהיה דוקא ע״י ארעא רכיכא, דאל״ה הא לא פעל ע״י השוואתו, דאדרבה, הא קלקל הקרקע הרפוי שהיה מוכן לזריעה, ומיושב הכל היטב בעזה״י.
★א ★א
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין תשלומין על תפלת נעילה</h3>
הרב משה חיים שטדלר
ע״ד מה שהוריתי לרופא אחד שנאלץ ביוה"כ אחרי תפלת מנחה ליסע עם חולה לביה״ח ונשארו שם עד הערב, ואז אמרו המבדיל ונסעו לביתם כדי לאכול, אלא שבביה״ח לא היה להם סידור ולא ידעו מה להתפלל בנעילה, ושאל אותי (עוד לפני שאכל) מה עליו לעשות ואם יש תשלומין לתפלת נעילה, והשבתי לו דאין צריך להשלים .
הנני לרשום מה שהעלתה מצודתי בזה.
א) הנה דעת הב"ח בסי׳ תרכ״ג דגדול המנהג בכל ישראל שנהגו כרב שגומרין התפלה בלילה וכדאי הם הרי״ף והרא״ש לסמוך עליהם שלא לבטל המנהג, והביאוהו המ״א ושאר האחרונים, וא״כ הרי לרב מוכח בגמרא סוף יומא דבשעת הדחק [כגון בעל קרי דצריך להמתין עד הלילה כדי לטבול] יכול גם להתחיל תפלת נעילה בלילה(עיי״ש בב״ח), וא״כ אם לא היה אומר המבדיל אולי היו יכולים לסמוך על דעת הב״ח ולהתפלל נעילה בלילה, אולם אחרי שאמר המבדיל נראה דגם לרב כבר עבר זמן נעילה דאחרי שעשאו חול איך יתפלל תפלת יוה״כ, ומסתבר שגרע מהא דכתב במ״א סי׳ קפ״ח סקי״ז דבהתפלל ערבית שוב אינו מזכיר של שבת בברכת המזון, דהתם מברך על סעודה שאכל בשבת (עיי״ש במ״א) אבל להתפלל תפלת יוה״כ אחרי שעשאו חול בודאי לא שייך, ואף שב״ק מתפלל אחרי שטבל, דע״י הטבילה לא עשאו עדיין חול, דהרי גם ביוה״כ יכול לטבול לפני מנחה, אלא לצורך נעילה כיון שיכול להתפלל בלילה לדעת רב, מוטב שיטבול בלילה ודו״ק.
אולם ראה זה פלא שראיתי בפני משה בירושלמי ברכות פ״ד ה״א שהקשה ר׳ אבא על רב הונא בשם רב דנעילה פוטרת את של ערב, היאך הוא מזכיר של הבדלה, ור׳ יונה הקשה היאך יהא שבע פוטרת שמונה עשרה א״ל ולא כבר איתתבת (מהבדלה) א״ל בגין דאיתתבת תיבטל, ופירש בפ״מ דהא לאו קושיא היא שהרי יכול לכלול להבדלה בכלל ברכות דנעילה, וזה לכאורה תמוה מאד איך יזכיר הבדלה בתפלת יוה״כ. ובאמת אין כל הכרח לפירושו של הפ״מ דהרי יש לפרש דגם אם אין לנו תירוץ עדיין לא בטלה השיטה לגמרי ויש לישא וליתן בה, וכן פירש בעל החרדים עיי״ש. וכן משמע שפירש רבינו מאיר שהביא הרא״ש בפ״ח דיומא סי׳ כ׳, ועיי״ש שמשמע שלרב מבטלים הבדלה של תפלה וסומכים על הבדלה שעל הכוס ודו״ק.
אולם גם לפי הפ״מ אין זו מסקנת הירושלמי אלא אח״כ אמר ר׳ יוסי מה דאקשי ר׳ אבא (מהבדלה) קשי יאות קל הקילו עליו משום תעניתו שיהו שבע פוטרות י״ח, הרי למסקנא אין לומר הבדלה בנעילה. ונראה דגם להו״א אליבא דפירושו של הפ״מ הוא רק בתוך התפלה שהיא בשעת נעילת שערי שמים לדעת רב, ופירש״י בתענית כ״ו. לעת ערב בגמר תפלה, שם שייך להבדיל (ואולי היה מבדיל בעבודה אחרי ברכת מקדש ישראל ויוה"כ), אבל אחרי שהבדיל שיתחיל להתפלל של יוה"כ מסתבר שגם לפ״מ אין הו״א כזו, ועכ״פ למעשה בודאי א״א להתפלל אז, שבין כך רוב הראשונים פסקו כר׳ יוחנן (גירסת הר״ן שמואל) שאין להתפלל נעילה בלילה, וא״א _להוסיף עוד קולות על דעת הב״ח. [לפי המבואר בתה״ד סי' רע״ח הביאו בב״י סו״ס תרכ״ג, במוצאי יוה״כ אין הדין והבימה מסתלקת עד שישלימו ישראל סדריהם, אולי גם לפני שהבדיל אין יכול להתפלל אחרי שכל הציבור גמרו סדריהם, שאז כבר ננעלו שערי שמים ודו״ק],
ב) והנה אמרת לי אז במוצאי יוה"כ שראית מביאים דעת הפמ"ג (הוא בסי׳ ק״ח משב״ז סק״ה) בשכח נעילה משלים בלילה שתים של חול, אולם בכף החיים מצאתי שם באות י״ב בשם הרמ״ע דנעילה אין לה תשלומים עיי״ש, והנה לענין מוסף כתבו התוס׳ ברכות כ״ו ע״א ד״ה איבעיא וז״ל דודאי אינו מתפלל בערבית [שתים] דהיאך יקרא את הקרבנות וגם לא תקנו שבע ברכות למוסף אלא משום דנשלמה פרים שפתינו וזה ודאי עבר זמנו בטל קרבנו אבל שאר תפלות דרחמי נינהו ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו ואין כאן עבר זמנו בתפלה אחרת עכ״ל התוס׳, וברשב"א שם כתב וז״ל ועוד נראה לי טעם דכל תפלה שהיא נוספת מחמת מאורע היום אין ראוי להשלימה ביום אחר וכבר עבר מאורע היום אבל שאר התפלות כיון שראויות בכל יום יש להם תשלומין ביום המחרת עכ״ל.
והנה פשוט דלטעם הרשב״א גם נעילה היא נוספת מחמת מאורע היום ואין ראוי להשלימה ביום אחר כיון שכבר עבר מאורע היום (ואף לדעת ר׳ יוחנן דתפילת נעילה היא משום נעילת שערי היכל ושערי היכל ננעלים בכל יום מ״מ התפילה לא נתקנה אלא מחמת מאורע היום, ואינה בשאר התפילות שראוין בכל יום,) ואולם לטעם השני שבתוס׳ נראה פשוט לאידך גיסא שהרי לדעתם כל התפילות אף דגם הם נגד תמידין תקנום מ״מ כיון שאינם על דרך ונשלמה פרים שפתינו אלא רחמי נינהו יש להם תשלומין ורק מוסף שהוא משום נשלמה פרים בזה אמרינן עבר זמנו בטל קרבנו, וא״כ פשוט דנעילה אינה משום נשלמה פרים אלא כנגד נעילת שערי היכל או נעילת שערי שמים ורחמי נינהו בודאי יש להם תשלומין כדעת הפמ״ג.
אבל לטעם הראשון שבתוס׳ שכתבו דהיאך יקרא את הקרבנות וכבר עבר זמן מוסף, פירוש כיון דבעיקר תקנת תפילת מוסף צריך להזכיר הזכרה מיוחדת שלא שייך להזכירה בזמן אחר לכן א״א להשלימה, [ואינו דומה להזכרת שאר תפילות שבת ויו״ט שאין זה מעיקר תקנת התפילה להזכיר של שבת או יו״ט אלא שכיון שמתפלל צריך להזכיר מעין המאורע ובודאי שייך להשלים את עיקר תקנת התפילה ביום אחר בלי הזכרה ודו״ק] יש לברר אם בעיקר תקנת תפילת נעילה נתקנה הזכרה מיוחדת שאינה שייכת אלא ביו"כ.
והנה אמרינן ביומא פ״ז ע״ב מאי נעילת שערים רב אמר צלותא יתירא ושמואל אמר מה אנו מה חיינו, ופירש״י צלותא יתירתא מתפלל שבע כשאר תפילות, ואמרינן התם תיובתא דשמואל תיובתא ומסקינן התם עולא בר רב נחית קמי דרבא פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו מה חיינו ושבחיה, הנה לפי פירש״י דלרב שפסקינן כוותיה הוי נעילה תפילה כשאר תפילות אף שאומרים גם מה אנו מה חיינו [שהיא הזכרת וידוי מיוחדת שלא שייך אלא ביוה״כ כמפורש בנוסח התפילה הזאת] כיון שאין זה מעיקר הדין אלא לרווחא דמילתא לצאת גם ידי שמואל [אף דאיתותב] א״כ יש לה תשלומין לפי טעם הראשון שבתוס׳, אולם ברי"ף לא הביא הא דאיתותב רב אלא כ׳ וז״ל והלכתא כרב דאמרינן עולא בר רב נחית רמי דרבא פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו מה חיינו ושכחיה, נראה שלא גרס הא דתיובתא דשמואל וכל הראיה דהלכתא כרב היא משום דשבחיה רבא לההוא דפתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו, לכאורה קשה דהרי עשה גם כשמואל ונראה דמשום זה פי׳ הר״ן שם אהא דאמר רב צלותא יתירא וז״ל מתפלל שבע כשאר תפילות אותם שבע ברכות שהתפלל בשחרית ובמנחה אלא שכולל בה מה אנו וקרי לה יתירא משום שמוסיף בה דברים. ועל הא דפתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו כ׳ הר״ן דהיינו כרב ולא כשמואל דאמר מה אנו בלחוד, עכ״ל. הרי לפי גירסת הרי״ף ופירוש הר״ן הרי לרב דהלכתא כוותיה נתקנה בתפילת נעילה הזכרה מיוחדת של וידוי מה אנו שלא שייך אלא ביוה״כ, ולא שייך להשלימה בלילה לפי טעם הראשון שבתוס׳. [וכגירסת הרי״ף הביא גם הרא״ש].
היוצא מהנ״ל דהא דפליגי הפמ״ג והרמ״ע תלוי בטעם שב׳ התוס׳ והרשב״א בענין תשלומין לתפילת מוסף ובפירוש צלותא יתירתא שאמר רב, דהיינו לפי טעם השני שבתוס׳ וגם לפי טעם הראשון ואליבא דרש״י [בענין צלותא יתירא] מוכח כהפמ״ג דגם לנעילה יש תשלומין, אבל לפי טעם הרשב״א וכן גם לטעם הראשון שבתו׳ ואליבא דהר״ן והרי״ף והרא״ש [בענין צלותא יתירתא] מוכח כהרמ״ע שאין לנעילה תשלומין, והיה מהראוי להתפלל שתים ולהתנות שיהא לנדבה אם אינו חייב בתשלומין, כאשר הביא המ״ב בסי׳ ק״ח סקל״ג בשם הפמ״ג שינהג כן בכל ספק פלוגתא דרבוותא עיי״ש.
ג) אמנם בנידון דידן שהיה אנוס ולא היה לו סידור לתפלת נעילה נראה דיש לצדד שאין צריך להשלמה כלל וכדלהלן: דהנה בר״ה ל״ג: במשנה כשם ששליח ציבור חייב כל יחיד ויחיד חייב ר״ג אומר שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן, ובברייתא שם ל״ד: למה [לרבנן] ש״צ יורד לפני התיבה כדי להוציא את שאינו בקי, [ולר״ג] למה ציבור מתפללין כדי להסדיר ש״צ תפלתן, ובגמ׳ ל״ה. מסקינן דלא פטר ר״ג אלא לעם שבשדות משום דאניסי במלאכה אבל בעיר לא. ודעת הרי״ף [וכ״כ התו׳ אליבא דרש״י] דעם שבשדות לר״ג יוצאים אף שאין באים לביהכ״נ ואין שומעים התפלה מש״צ ואף שבקיאים להתפלל בעצמן ואותם שבעיר דלא אניסי צריכין לבא לשמוע התפלה מש״צ ואז גם הם יוצאים אף שבקיאים [ראה שם בר״ן],
ובגמרא שם פסקינן דהילכתא כר״ג בר״ה ויוה"כ משום דנפישי ברכות [במוסף דר״ה ובמוסף דיוה"כ של יובל] אבל בשאר ימות השנה [וגם שאר התפילות של ר״ה ויוד ״כ] הלכה כחכמים שאין ש״צ מוציא רק את שאינו בקי. ובשלטי הגיבורים שם על הרי״ף כתב וז״ל העם המצויים בשדות כל ימות השנה ש״צ מוציא אותם י״ח לפי שהן אנוסים ואינם יכולים לבא לביהכ״נ ואם היו בקיאים מתפללים במקומם עכ״ל, דס״ל דגם למאי דקיי״ל דהלכה כחכמים בכל ימות השנה מ״מ לא פליגי חכמים על ר״ג רק בבקי שחייב להתפלל בעצמו ואינו יוצא בעיר בשמיעה מן הש״ץ וכ״ש שצריך להתפלל בשדה בעצמו אבל בהא דמבואר בגמרא דלר״ג יוצא עם שבשדות גם בלי שמיעה מהש״צ לא פליגי חכמים בזה וכי היכא שהאינו בקי יוצא בעיר ע״י שמיעה מהש״צ כמו כן יוצא העם שבשדות שאינם בקיאים בלי שמיעה מהש״צ [דדין זה שעם שבשדות יוצא בלי שמיעה לא מצינו בו שום פלוגתא בין ר״ג וחכמים, דר״ג אינו חולק רק שהיכא שהאינו בקי יוצא גם הבקי יוצא, והא דאמרה הגמרא דין זה לר״ג משום דלר״ג הוא רבותא טפי שגם הבקי יוצא בשדה בלי שמיעה אף שיכול להתפלל בעצמו, ודו״ק].
בחזו״א סי׳ י״ט סק״ג ובסק״י נמי מבואר דעם שבשדה ואינו בקי גם לחכמים יוצאים בלא שמיעה מהש״צ, וכתב עוד שם בחזו״א דבאינו מבין לשון הקודש [שאינו יוצא בשמיעה כמבואר בשו״ע סי׳ קצ״ג ס״א ועיי״ש במ״א] לא גרע מעם שבשדות ואינו בקי שיוצא בלי שמיעה לכו״ע דאין לך אונס גדול מזה וסיים שם החוו״א דבב״י לא משמע הכי וצ״ע, והיינו דהב״י בסי׳ קכ״ד ובמ״א שם סק״ב כתבו דהא דש״צ מוציא את שאינו בקי הוא דוקא במבין לה״ק, משמע דבאינו מבין אינו יוצא כלל ועל זה תמה החזו״א דאדרבה בזה יוצא גם בלי שמיעה כלל כעם שבשדות.
ולכאורה י״ל שדעת הב״י דלא כדברי השלטי גיבורים [והחזו״א] והא דעם שבשדות יוצא כלי שמיעה הוא רק לר״ג וכפשטות לשון מסקנת הגמרא אלא כי אתא רבא וכו׳ לא פטר ר״ג אלא עם שבשדות וכו׳ משמע שרק לר״ג עם שבשדות יוצא בלי שמיעה. [ודעת הש״ג צ״ל דהא דקאמר לא פטר ר״ג לא קאי כלל אמתניתין, שהרי לא מבואר שם כלל דיוצא בלא שמיעה אלא קאי על מה דמוכח שם בגמרא דעם שבשדות יוצא בלי שמיעה. ונקט ר״ג משום דלדידיה יש רבותא שגם בקי יוצא ואינו צריך להתפלל בעצמו, ודו״ק אלא שיש לעיין לדעת הב״י היכן מצינו במשנה ובברייתא מחלוקת בין ר״ג לחכמים בדין עמים שבשדות ויש לישב.
והנה דעת הטור בסי׳ תקצ״א ושוע״ה שם כפירוש הרי״ף בהא דעם שבשדות וא״כ לדעת הש״ג [וחזו״א] גם בנעילה אם היה אנוס ולא היה לו סידור הוא כעם שבשדות ואינו בקי ויצא ע״י ש״ץ בלי שמיעה כלל.
אלא דיל״ע דבמ״א סי׳ תקצ״א בריש הסימן כתב וז״ל ועוד נ״ל דאפילו בדיעבד לא יצא בתפלת הש״ץ כיון שמפסיקין עכשיו בפיוטים לא יצא י״ח כלל וכו׳ עיי״ש. והוסיף במטה אפרים וכתב דאף הש״ץ לא יצא אם לא התפלל בלחש, ולפי״ז נצטרך לומר שגם עם שבשדות לא יצא (אלא שדבריו לכאורה
★ל צע״ג דאיך מותר לש״ץ לחזור התפלה ולומר הברכות אם אין זה כלל דין תפלה), אולם בפמ״ג א״א סי׳ קכ״ד סק״ב כתב וז״ל המ״א תקצ״א אם אומרים פיוטים אין מוציא שאינו בקי נראה כי א״א לשמוע כל הפיוטים והם מענין התפלה וכן ולפי״ז ש״ץ שטעה בלחש סומך על חזרת השמו״ע וכו׳ אף שאומר פיוטים דודאי הוא יוצא עכ״ל ממילא אתי שפיר הכא דכיון דבעצמו יוצא הש״ץ הוא מוציא עם שבשדות, דהם יוצאים אף בלא שמיעה מהש״ץ.
מעתה כיון שכל עיקר הדין השלמה אם שייך השלמה לנעילה במחלוקת שנוי כדלעיל, וכן לדעת הש״ג והחזו״א יצא בנידון דידן תפלת נעילה מטעם עם שבשדות וא״צ השלמה כלל, ובפשטות בס״ס לא מצינו שישלים אפילו בתורת נדבה, ולכן נראה דהכא דהוי ס״ס אם צריך להתפלל אין דין השלמה, ועוד יש להוסיף ע״פ דברי הפמ״ג בא״א סי׳ ק״ח סק״ב (הביאו בביה״ל) שנסתפק בספק התפלל שחרית אם משלימו במנחה או לא דשמא לא תיקנו דמשלימים בעבר זמנו אלא בודאי לא התפלל ולא בספק (ובמקום אחר כתבתי לבאר את דברי הפמ״ג האלו) וא״כ כאן שיש לנו ספק פלוגתא אם התפלל נעילה [דהא לדעת הש״ג והחזו״א נחשב בהתפלל כבר) הרי לפי סברת הפמ״ג י״ל שלא תיקנו כאן השלמה כלל דדומה לספק אם התפלל דנסתפק אם משלימו, ועיין בביה״ל סי׳ ק״ז ד״ה אם הוא מסופק מה שהביא בשם חיי אדם דהיום אין נוהג דין שספק התפלל יתנה בנדבה כיון דמבואר שצריך שיכיר את עצמו ויאמוד בדעתו שיכול לכוין ואף שהביה״ל דחה דבריו, מ״מ בנידון דידן שביארנו שמדינא אי״צ להשלים וכדלעיל בודאי אין להטריח אותו להתפלל. [ועיי׳ בתוס׳ יומא פ״ז! ד״ה ואמר רב תפילת ערבית רשות דבמוצאי יוה"כ א״צ לטרוח בתפלת רשות].
<h3>דין המוצא כסף בביתו לאחר שמחה והמוצא בתוך מכונית</h3>
הרב יהודה אריה הלוי דינר
מצא כסף בביתו לאחר שמחה מהו:
מעשה באחד שעשה שמחה בביתו. ולאחר שיצאו כל האנשים מצא מאה ש״ח האם חייב להחזירן מדין השבת אבידה או לא
יסוד השאלה היא, מאחר שמעות אין בהם סימן ומבואר בגמ׳ ב״מ (כ״א:) עשוי אדם למשמש בכיסו כל שעה, בודאי יתייאש וא״כ ה״נ בזה אע״פ שלא ידוע לן, מ״מ אמרינן שבודאי כבר התייאש מהכסף והוי שלו, אי שמא מאחר שנפל תוך חצירו, ממילא כבר נתחייב בהשבה מיד לפני שהאובד התייאש, וא״כ עכשיו א״א לזכות בו דקי״ל שאם בא לידו לפני יאוש, חייב להחזירו אפילו לאחר יאוש,
שוב יש לדון, מאחר שבשעה שנפל לתוך הדירה, היה שם הרבה אנשים. א״כ היה חצר שאינה משתמרת, וא״כ הרי אין חצר זו קונה כלל, וא״כ עדיין לא נתחייב בהשבה, וכשהגביה אח״כ הכסף היה כבר אחר יאוש ושפיר זכה בכסף לעצמו דהוה כאילו בא לידו לאחר יאוש.
וכעין זה כתב בש״ך ס׳ ד״ס ס״ק י״ח. ובשו״ע הרב (סעיף י׳) שאם מצא כסף בבית חבירו, אם הוא בית שנכנסים ויוצאים בו הרי הן שלו וא״צ ליתן לבעה״ב, שאף אם ממנו נפל כבר נתייאש מהם ונעשו הפקר, ואין חצירו קונה לו דבר הפקר אלא דבר העתיד להמצא לו אם לא יקדמנו אחר אבל מעות שהם דברים קטנים יכול להיות שלא ימצאו לעולם, ואין דעתו סומכת על חצירו שישמור לו, ואינו קונה, ע׳ שם.
וכעין זה היה מעשה בא׳ שנותן ״טרעמפ״ (RIDE) לאנשים תוך המכונית כל יום והבעלים מצאו שם כסף, האם נימא מאחר שנפל במכונית לרשותו לפני יאוש כבר נתחייב בהשבה, ואינו יכול לזכות בו או שמא מכיון שיש שם הרבה אנשים כל יום, הוי כחצר שאינה משתמרת, ולא נתחייב בה, ואולי באוטו שיש רק כמה יחידים, לא נחשב כחצר שאינה משתמרת.
והנה, בהא דהגביה לפני יאוש שלא מהני היאוש אח״כ. פליגי בה הראשונים, הרמב״ן סבר (מלחמות) משום שיד המוצא כיד הבעלים, כיון שהגביהו ע״מ להשיב ונעשה שומר שלו מדין שומר אבידה, לכן אינו קונה מדין יאוש דהוי ברשות הבעלים משא״כ גניבה שאינה ברשותו מהני יאוש.
וכתב במנחת פתים שתוס׳ חולק ארמב״ן שכתבו (כ״ו. ד״ה ליזל) שאין בעה״ב מתייאש ממה שבביתו משום שסובר שהיום או מחר ימצאנו ע׳ שם משמע שאם שמענו שנתייאש מועיל וכן הוכיח בתרומת הכרי שם, שתום׳ חולק אסברת רמב״ן.
ובשו״ע הרב סעיף י״א סתם כדברי תום׳, ובתחילה לדוד כתב שסתם הש״ך כסברת רמב״ן.
וכתב בשו״ת בית יצחק (אה״ע ח״א ס׳ ס״ה אות כ״ה) כיון דעיקר הטעם שאין יאוש מועיל לאחר שבא כבר לידו משום שנעשה שומר, לפ״ז בשטרות שאין בהם דיני שמירה מועיל היאוש אף לאחר שבא לידו. ע׳ שם. והעירו עליו האחרונים (פתחי חושן דיני אבידה, פרק ב׳ ס״ק י״א) דשמא לא צריך דוקא לדיני שמירה, וזה גופא שנתחייב באבידה ומוטל עליו להמציאו להבעלים, זה עצמו מספיק להחשיבו כיד בעלים, ויל״ע.
ונ״מ בזה אם מוצא שטרות של כסף לפני יאוש, אי נימא שאין זה גופא ממון רק שטרות, לשיטת בית יצחק, אינו חייב להחזירו אפילו הגביהו לפני יאוש, מאחר שהבעלים נתייאש בסוף.
והנה אבידה שהגיע לחצירו לפני יאוש פליגי בה הראשונים, תוס׳ סבר (שם) וכן ביאור מהרש״ל שם, בחצרו לא שייך כלל באיסורא אתי לידו לפני יאוש רק גבי אדם, ולדבריהם יכול חצירו לזכות אחרי יאוש, רק אם נאבד באופן שיכול להיות שלא ימצא לעולם בזה לא קנה חצירו וכנ״ל.
אולם הרא״ש ונמוק״י חולקין וסברי שגם בחצירו שייך גדר של באיסורא אתו לידו, ובש״ך ס׳ דס״ח ס״ק ב׳ מוכיח להלכה כדעת הרא״ש ונמוק״י שגם בחצר שייך כן, וכתב שגם תוס׳ מודים בזה, ע׳ שם.
בחידושי רע״א לב״מ בהשמטות כתב, כיון שאין זה זכות בשבילו כלל לקנות קודם יאוש למה קונה, ות׳ משום חובת ומצות השבת אבידה חצירו קונה לו כידו.
ולפ״ז כתב, באבידה שאין בה סימן, ויודע שלא יכול להשיבה שאין בה חיוב נטילה, ולא זכתה בה חצירו ולא מקרי באיסורא אתי לידו.
והנה בשו״ת בית יצחק הנ״ל מבואר. שאם בא לחצירו שלא מדעת, לפי טעם ררמב״ן הנ״ל מאחר שלא נתחייב בזה כלל, לא נעשה שומר כלל, ושפיר קונה ע״י יאוש.
ובחזו״א ב״ק ס׳ י״ח ס״ק ד׳ כתב לפרש בדעת הרא״ש בתירוץ א׳ אפילו לסברת דמב״ן הנ״ל, שאינו קונה באתי לידי באיסורא משום שנעשה שומר, ובחצר שלא מדעתו אינו נעשה שומר, מ״מ דין הוא שלא תהא חצירו עדיף מידו, ולכן אינו קונה אפילו לא נודע לו רק לאחר יאוש ולא שייכי הטעמים שנאמרו לגבי באיסורא אתי לידו, ומ״מ אם הגביהו לאחר יאוש בידו קונה בקנין יד.
ולפ"ז בנד״ד שלא ידע כלל מהכסף עד לאחר שכולם כבר יצאו מביתו, מאחר שעדיין לא נעשה שומר לא שייך סברת הרמב״ן, שפיר קונה עכשיו אחר יאוש, לשיטת בית יצחק, ולפי החזו״א לא קנה, בחצירו אבל ע״י הגבהה יכול לזכות.
שו״ר במחנה אפרים הל׳ קנין חצר ס׳ ה׳, שלא נחלקו ראשונים אם אמרינן גבי חצר נחשב באיסורא אתי לידי אלא באופן שהחצר היה קונה לו, אבל באופן שאין החצר קונה לו לא נחשב באיסורא בא לידיה לכו״ע ויכול עכשיו לזכות בו.
ומה״ט כתב שם מעשה בא׳ שנפל מעותיו בביתו של חבירו ומצאם חבירו לאחר שנתייאשו הבעלים. מאחר שלא ידע מקודם כלל, לא נתחייב הבעלים ושפיר קנה ע״י קנין חצר בכה״ג שהוה חצר המשתמרת, ואם הוה חצר שאינה משתמרת שפיר זוכה בו בעל החצר עכשיו.
היוצא מדברינו למעשה בעזה״י:
בנדון דידן שמצא כסף בביתו לאחר איזה שמחה שהיה שם הרבה אנשים, הגם שנפל בביתו מיד לפני יאוש ולשיטת הרא״ש ונמוקי יוסף וכן פסק הש״ך שבחצירו אמרינן באיסורא אתו לידו, מ״מ מאחר שהוא לא ידע כלל מקודם. עדיין לא נתחייב כלל בהשבה (סברת בית יצחק וחזו״א), ויכול עכשיו לזכות ע״י חצירו (שכבר הלכו ונעשה לחצר המשתמרת) בקנין חצר (לשיטת בית יצחק), או ע״י קנין הגבהה (לפי חזו״א), ועוד מאחר שהיה אז אינה משתמרת לא נחשב בא לידו כלל, (וכסברת מחנ״א) וכן יש לצרף סברת בית יצחק, דשמא נייר כסף יש לו דין שטרות, ולא נחשב באיסורא אתי לידו, וכן במצא כסף באוטו לאחר יאוש יכול לקחת לעצמו, ואפילו נימא שהמכונית נחשבת עדיין לחצר משתמרת מ״מ מאחר שלא ידע עליו מקודם, לא נתחייב בהשבה, ולא נחשב בא לידו באיסורא וכנ״ל.
★א ★א
<h3>בירור דין מהנה חבירו מנכסיו בסתמא אי הוי מתנה או הלואה</h3>
הרב אהרן שטיינברג
מצאנו נידון בפוסקים במהנה חבירו מנכסיו בסתמא, שלא א״ל הנותן כלום בשעה שההנהו, אי כוונתו בתורת מתנה או בתורת הלואה שיפרענו לו אח״כ, ואח״כ תובע הנותן מהמקבל בטענה שכוונתו היתה לתת לו בתורת הלואה, אי המקבל חייב לפרוע או לא. ונידון זה מתחלק לב׳ אופנים.
א. דשניהם מודים דהנתינה היתה בסתמא, והנותן טוען שכוונתו היתה לתת בתורת הלואה, והמקבל אינו יודע להכחישו שכוונת הנותן היתה לתת בתורת מתנה, והוא עצמו מסופק בזה. [ופשוט דאף אם היתה כוונת המקבל לשם מתנה אינה כלום, דעיקר תלוי בכוונת הנותן].
ב. שהמקבל טוען שהנותן גילה. דעתו בפי׳ בשעת נתינה שנותן לו בתורת מתנה, והנותן טוען שלא גילה דעתו כלל, או שגילה דעתו שנותן בתורת הלואה.
ונבארם בעזה״י.
<h4>מקור הדין וריעות הפוסקים בזה</h4>
א. מקור הך דינא הוא בר״ן פ׳ שני דייני גזירות, בהא דתנן שם [ק״ו ע״ב] במי שהלך למדנה״י ועמד אחד ופרנס את אשתו, חנן אומר איבד את מעותיו, נחלקו עליו בני כהנים גדולים כו׳, אר״י בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי, ע״כ. וכתב שם הר״ן בשם הרשב"א, דכי אמר חנן איבד מעותיו, דווקא במפרש שנותן מזונות מחמת שחייב לה בעלה, בכה״ג אינו חוזר ותובע דהוי כפורע חובו של חבירו, משא"כ כמפרנס סתם חוזר וגובה, לפי שכל המפרנס סתם אינו מפרנס בתורת מתנה אלא בתורת הלואה, והר״ן שם חולק ע״ד הרשב״א במפרנס אשת חבירו, דאף בסתמא ג״כ איבד מעותיו, משום דסתמא אדעתא דבעל נתן, אבל במפרנס חבירו סתמא מודה לדעת הרשב״א דהוי בתורת הלואה ולא בתורת מתנה, [והובא דברי הרשב״א גם בר״ן נדרים ל״ג ע״ב ד״ה גזירה, ובמגיד משנה פי״ב מהל׳ אישות הי״ט, ועי״ש שהסכים ג״כ לדעת הרשב״א במפרנס חבירו דסתמא הוי הלואה אף שלא פי׳ להדיא] ועי״ש בר״ן בשם הרשב״א שהוכיח דין זה מכמה מקומות.
אמנם, עיין נמוק״י ר״פ אין ביד המודר [ל״ג ע״ב] הביא דעת הריטב״א שחולק ע״ד הרשב״א ודעתו דכל מפרנס חבירו סתמא הוי מתנה ואין בידו לתבוע אח״כ מהמקבל, דאם כוונתו היתה בתורת הלואה הו״ל לפרש, ועי״ש מש״כ לדחות כל מה שכתב הרשב״א להוכיח כדעתו, [וע״ע קצוה״ח סי׳ שס״ג סק״ט מש״כ לדחות מהך ירושלמי שכתב שם הרשב״א, וכיון בדבריו למש״כ הריטב״א הנ״ל, עי״ש].
ולדינא מצאנו מחלו׳ בפוסקים אי קיי״ל כדעת הר״ן והרשב״א, דהנה, הרמ״א [סי׳ רס״ד ס״ד] פסק, דכל אדם שעושה עם חבירו פעולה או טובה לא יוכל לומר בחנם עשית עמדי הואיל ולא צויתיך, אלא צריך ליתן לו שכרו, והיינו כדעת הר״ן והרשב״א הנ״ל, ועוד חזר הרמ״א ושנה הך דינא [בסי׳ רמ״ו סי״ז] במי שאמר לחבירו אכול עמי דצריך לשלם לו ול״א מתנה קא יהיב ליה, ע״כ, ומקורו שם הוא מהת״ה [סי׳ שי״ז בשם מהדי״ח] והוכיח כן מהא דקיי״ל [בפ׳ החובל, וכ״ה בשו"ע סי׳ ש״פ ס״א] דהאומר קרע כסותי דחייב לשלם, ודווקא היכא דא״ל ע״מ להיפטר, אי״צ לשלם, עי״ש.
והנה, הפוסקים תמהו ע״ד הרמ״א, דפסק [בסי׳ שס״ג ס״י] דהאומר לחבירו דור בחצירי דאי״צ ליתן לו שכר, ומקורו שם הוא מהתשב״ץ מובא בב״י שם, ווה סותר למש"כ בסי׳ רמ״ו סי״ז, דאומר לחבירו אכול עמי דחייב לשלם, עיין ש״ך [סי׳ שס״ג סקי״ג] שהביא שכבר עמד בזה הב״ח שם, ופסק שם הב״ח דכיון דנחלקו בזה הת״ה והתשב״ץ, הוי ספ״ד, וא״א להוציא מיד המוחזק, ומשמע שם בש״ך דהסכים בזה לדעת הב״ח, וע״ע בש״ך [סי׳ רמ״ו סק״ט] דנשאר שם בצ״ע בדעת הרמ״א.
אמנם עיין ש״ך יו״ד [סי׳ קס״ו בנקוה״כ על הט״ז סק״ג] שכתב לתרץ דעת הרמ״א, דהתשב״ץ איירי באופן דהוי חצר דלא קיימא לאגרא, דלא הוי הבעה"ב חסר בכה״ג, ולכו״ע ליכא חיוב, דהוי זה נהנה וזה לא חסר, וכ״כ שם בחי׳ בית מאיר לתרץ כמו"כ, ולפי״ז נמצא דדעת הרמ״א לדינא כדעת הר״ן והרשב״א דכל מהנה חבירו בסתמא דחייב לשלם.
וכן מבואר בשו״ת רדב״ז [ח״ג סי׳ תרט״ו] שפסק שם לדינא כדעת הרשב״א דחייב לשלם, וצ"ע ט״ז [חו״מ סי׳ רמ״ו וביו״ד שם] שעמד ג״כ בסתירת דברי הרמ״א, אמנם לדינא הכריע כדעת הרשב״א וכמו שפסק הרמ״א בסי׳ רמ״ו כנ״ל, וכ״ה דעת הב״ש [סי׳ ע׳ ס״ק כ״ח] לדינא כדעת הרשב״א, וצ"ע תשו׳ רעק״א [ח״א סי׳ קמ״ז, הובא בפ״ת סי׳ רמ״ו שם] שכתב, ונראה לדינא דעת הפוסקים ראשונים ואחרונים דחייב לשלם, עי״ש.
ומ״מ מצאנו דעת כמה פוסקים דס״ל לדינא כדעת הב״ח דהוי ספ״ד, עיין שו״ת נובי״ת [חו״מ סי׳ ל״ד] הוב״ד בפ״ת [סי׳ רמ״ו סק״ג] שכתב, דדין זה הוא מהלכות עמומות והדברים סותרים זל״ז בכמה מקומות, ולכן אין מוציאין מיד המוחזק, וכ״כ בשו״ת חת״ס [חו״מ סי׳ קי״ט] הובא בפ״ת [סי׳ שס״ג סק״ז] דהביא דעת הב״ח והש״ך סי׳ שס״ג, וס״ל כן לדינא כדעת הב״ח והש״ך דמספק א״א להוציא ממון מיד המוחזק.
ולכאורה היה נראה, דאף דדעת כמה פוסקים דהוי ספ״ד, מ״מ נראה דכיון דכל עיקר ספק זה הוא מהא דמצינו דעת התשב״ץ דמשמע לכאו׳ דחולק ע״ד הרשב״א, וגם דהרמ״א הביאו לדינא וסותר עצמו במה שפסק גם כדעת הרשב״א, מ״מ הא כבר כתבו הפוסקים ליישב דעת התשב״ץ דמסכים ג״כ לדעת הרשב״א, א״כ לכאו׳ נראה דיש לסמוך בזה ע״ד רוה"פ דנקטו כן לדינא כדעת הרשב״א דכל מהנה חבירו בסתמא דחייב לשלם.
אמנם נראה, דבאמת קשה לסמוך ע״ז להוציא ממון מיד המוחזק, מדחזי׳ דעת כמה פוסקים שפסקו כן לדינא, ולא נחתו בזה לחלק בדעת התשב״ץ דמיירי דווקא באופן דאינו חסר, ומשמע להו דדעת התשב״ץ הוא דבכל גוונא פטור מלשלם, וכן משמע בב״י [סי׳ שס״ג] דהביא דברי התשב"ץ בסתמא ולא נחית לחלק בזה, וגם הא מצינו דעת הריטב״א [מובא בנמוק״י ר״פ אין בין המודר כנ״ל] דחולק להדיא ע״ד הרשב״א, ודעתו דכל מהנה חבירו בסתמא אמרי׳ דכוונת הנותן היתה בתורת מתנה, וא״כ מספק ודאי דאין להוציא ממון מיד המוחזק, מטעם דהוי ספ״ד.
ונראה פשוט, דאם תפס התובע ודאי דמהני תפיסתו, וכמו בכל ספ״ד דמהני תפיסה, ובפרט בנידון זה דנתבאר דדעת רוה״פ דמעיקר הדין חייב לשלם.
והנה, אף דנתבאר דמספק א״א להוציא ממון מיד המוחזק, מ״מ נבאר דעת הרשב״א וסייעתו, מפני כמה חידושי דינים היוצאים לדינא, וגם דאיכא אופנים דגם לדעת הרשב״א פטור מלשלם, וכמו שיבואר בארוכה בעזה״י.
<h4>סיבת החיוב</h4>
ב. בדעת הרשב״א והר״ן דס״ל דכל מפרנס חבירו חייב לשלם, כתב המל״מ [פט״ז ממלוה ולוה ה״א] דטעם הדבר הוא, משום נהנה מממון חבירו, וכ״כ בקצוה״ח ונתיה״מ [סי׳ רמ״ו שם] בארוכה לבאר דין היתה לתת בתורת מתנה, וא״כ הוי טענה זה, דהוא מדין נהנה, עי״ש. ‘ הנתבע טענת א״י אם נתחייבתי לך דקיי״ל
ולפי טעם זה, פשוט דאין צריך לשלם כל [סי׳ ע״ה ס״ט] דפטור לשלם אף שהתובע מה שחבירו הוציא בשבילו, אלא כפי מה טוען טענת ברי. שנהנה, וכ״כ להדיא בתשו׳ רדב״ז [ח״ג סי׳ אמנם באמת י״ל דהא דחייב לשלם, אינו תרט״ו] שפסק שם כדעת הפוסקים דמהנה מחמת טענת התובע שטוען שכוונתו היתה חבירו בסתמא דחייב לשלם, ומ״מ אינו לתת בתורת הלואה, אלא משום דאנן אמדי׳ משלם אלא כפי שיעור הנאתו, וכ״כ עוד דעתו של נותן שכוונתו היתה בתורת הלואה המחנ״א [נז״מ סי׳ ג׳] דכמו דמצינו גבי ולא בתורת מתנה, ומטעם דסתמא דמילתא הניח אביהם פרה שאולה וטבחוה ואכלוה דהמהנה את חבירו מנכסיו ל״א שנתן בתורת כסבורים של אביהם הוא, דאין משלמים מתנה, דאין אדם ותרן בממונו, וע״כ אלא דמי בשר בזול, וה״נ בדין זה דאינו שכוונתו היתה בתורת הלואה, ולפי״ז אין משלם אלא כפי הנאתו, עי״ש. כאן שום צד ספק לומר שנתן בתורת מתנה,
ול״ש לומר דהנתבע יפטר מטעם דהוי ספק
<h4>בגדר החיוב אם הוא מטעם</h4>
בחיובו, דאין כאן ספק, אלא הוי חיובו
<h4>אומדנא, או מחמת תביעה וודאי</h4>
ג. והנה, בהך דינא דהמהנה את חבירו ועיין מחנה אפרים [נז״מ סי׳ ג׳] שדן מנכסיו דחייב לשלם, לכאו׳ יש לתמוה, דהא באופן דמהנה את חבירו בסתמא ומת אח״כ, איירי דנתנו בסתמא, ושניהם מודים בזה אם הנתבע חייב לשלם ליורשי הנותן, דבשעת נתינה היתה בסתמא ולא א״ל כלום, דאפשר דכיון דאין היורשים טוענים טענת וא״כ אף שהתובע טוען טענת ברי שכוונתו ברי שכוונתו אביהם היתה בתורת הלואה, היתה לתת בתורת הלואה, מ״מ הא הנתבע אין הנהנה חייב לשלם, והביא ע״ז דעת באמת מסופק בזה, דאפשר דכוונת הנותן הפוסקים דכל מהנה את חבירו בסתמא חייב
עי״ש במל״מ שתמה עמש״כ הת״ה, דבאומר לחבירו אכול עמי דחייב לשלם והוכיח כן מהא רקיי״ל דקרע כסותי ולא א״ל ע״מ להיפטר דחייב לשלם, ותמה ע״ז דהא דחייב לשלם היכא דלא א״ל ע״מ להיפטר, הוא דווקא באופן דקיבל עליו שמירה, אבל היכא דלא קיבל עליו שמירה פטור מלשלם, אף היכא דלא א״ל ע״מ להיפטר, [וכן תמה הש״ך סי׳ רמ״ו והניח בצ״ע]. ע״ז כתב המל״מ לתרץ, דכוונת הת״ה הוא, דבאומר לחבירו אכול עמי דחייב לשלם, הוא מטעם דנהנה מממון חבירו, ומה שהוכיח מהך דינא דקרע כסותי, הוא דאף שעשה ברשות בעלים מ״מ חייב לשלם, וה״נ באומר לחבירו אכול עמי, אף שנהנה ברשות בעלים מ״מ חייב לשלם. ועד"ז כתבו הקצוה״ח ונתיה״מ ביתר ביאור, דהא דקרע כסותי באופן דלא קיבל שמירה דפטור מלשלם, אין הטעם משום דהוי לשון מחילה, דא״כ אף היכא דקיבל עליו שמירה לא יתחייב לשלם אף בלא א״ל ע״מ להיפטר, אלא עיקר הטעם הוא משום דסיבת החיוב הוא מטעם מזיק ממון חבירו, וכל שעושה ברשות בעלים ל״ח כלל מזיק, ואין שום סיבה לחייבו, משא״כ בקיבל שמירה עדיין ל״ח מזיק ברשות בעלים עד שאמר לו ע״מ להיפטר, אבל באומר לחבירו אכול עמי דטעם החיוב הוא משום דנהנה מממון חבירו, וא״כ אף בנהנה ברשות הבעלים אין טעם לפוטרו, ואף דבאמת י״ל דכיון דנהנה ברשות בעלים ולא א״ל כלום בשעה שההנהו, ע״כ דנתן לו בתורת מתנה, ע״ז הוכיח הת״ה מהך דינא דקרע כסותי, דאין בלשון זה לשון מחילה. וה״נ באומר אכול עמי אין כאן לשון מחילה, ולכן אף דנהנה ברשות בעלים אין שום טעם לפטרו, עי״ש. ועי״ש בקצוה״ח דהביא דעת המהרי"ט דס״ל דטעם החיוב באומר אכול עמי. הוא מטעם מזיק ממון חבירו, ועי״ש מה שתמה עליו, ועוד יש לתמוה, דא״כ מ״ש מקרע כסותי דפטור מלשלם אף בלא א״ל ע״מ להיפטר [באופן דלא קיבל עליו שמירה] וע״כ דהתם הטעם או משום דלשון זה הוי לשון מחילה, או מטעם דהוי מזיק ברשות הבעלים דל״ח מזיק, וה״נ גבי אכול עמי ג״כ שייך הנך ב׳ טעמים, וא״כ אמאי חייב לשלם, וצ״ע. הנתבע לשלם, ומטעם דסתמא דמילתא אמרי׳ שכוונתו היתה בתורת הלואה, עי״ש.
ונראה דכוונתו כמו שנתבאר לעיל, דהא דחייב לשלם אינו מחמת טענת התובע שטוען שכוונתו היתה בתורת הלואה אלא משום דאנן אמדינן דעתו דודאי היתה כוונתו בתורת הלואה ולא בתורת מתנה, ולכן אף אם אין התובע טוען טענת ברי וכגון שמת, ויורשיו א״י לטעון בטענת ברי שכוונת אביהם היתה בתורת הלואה, מ״מ חייב הנתבע לשלם, דחיובו ברור ואין כאן ספק כלל.
וצ"ע ברמ״א סי׳ רפ״ו ס״ג, במי שפדאו אביו מן התפיסה דמנכין לו אח״כ מחלק ירושתו, ול״א שאביו נתן לו מתנה רק הלוה לו, אא״כ יש אומדן דעת שהאב נתן לו במתנה, ע״כ. ומקור הך דינא הוא בתשו׳ מהרי״ו סי׳ ק״י, ומבואר שם בתו״ד דהאב לא גילה דעתו בפי׳ כוונתו אם נתן בתורת הלואה או מתנה, וגם היורשים לא טענו בטענת ברי שידוע להם כוונת אביהם שנתן בתורת הלואה, ומ״מ הדין הוא שמנכין לאותו יורש מחלק ירושתו, ואף דהנכסים הם בחזקת כל היורשים, ומ״מ מוציאין מאותו יורש אף בטענת שמא.
וע״כ מוכח בזה ג״כ כנ״ל, דהא דחייב הנתבע לשלם, הוא אף בלא טענת התובע, ואף אם מת, מ״מ חייב הנתבע לשלם ליורשי התובע, וכמוש"כ המחנ״א הנ״ל, ומטעם דאין כאן ספק בחיובו, אלא הוי חיובו ברור, דוודאי היתה כוונת הנותן לתת בתורת הלואה ולא בתורת מתנה.
ועי״ש בביאור הגר״א [אות ג׳] שציין להמבואר בסי׳ רמ״ו סי״ז בהג״ה, וכוונתו להך דינא דאומר לחבירו אכול עמי דחייב לשלם, ואף דשם איירי בטוען התובע בטענת ברי שכוונתו היתה בתורת הלואה, וא״כ אינו דומה כלל להמבואר כאן, דאף יורשים מוציאין ממון אף בטענת שמא, ומוכח דס״ל ג״כ בביאור הך דינא דהנהנה חייב לשלם, הוא אף בטענת שמא, ומטעם דסתמא דמילתא הכי הוי, דע״כ כוונת הנותן היתה בתורת הלואה ולא בתורת מתנה.
וכ״מ גם מלשון הרמ״א שכתב ״אא״כ יש אומדן דעת שהאב נתן לו במתנה״, והיינו דסתמא דמילתא הוי הלואה, ורק באומדנא דמוכח שהיתה כוונתו בתורת מתנה, אי״צ לשלם, ומבואר ג״כ כנ״ל.
אמנם נראה, דכל מה שנתבאר אין זה דבר מוסכם, דהנה, המחנ״א שם הביא מש״כ ברבינו ירוחם [הביאו הב״י יו״ד סי׳ רנ״ג] דהך דינא דמהנה את חבירו בסתמא דחייב לשלם, הוא באופן דהנותן תובעו, ומשמע דאם אין תובעו אינו חייב לשלם, וכתב המחנ״א שם דלפי״ד הרי״ו אם הנותן מת, אין היורשים יכולים להוציא, מטעם דשמא היה בתורת מתנה, עי״ש.
ומבואר בדבריו, דכל מהנה בסתמא, איכא לאסתפוקי בכוונת הנותן, דאפשר נתן בתורת מתנה, ודווקא כשטוען התובע בטענת ברי שכוונתו היתה בתורת הלואה, בכה״ג חייב הנתבע לשלם. ולכאורה צ״ע דאף שהתובע טוען טענת ברי, מ״מ הא הנתבע הוא מסופק דאפשר דכוונת הנותן היתה בתורת מתנה, וא״כ הוי טענתו טענת א״י אם נתחייבתי לך, דפטור מלשלם.
עוד מצאנו כיוצא בזה בבעה״ת [שער מ״ז ח״ד] על הא דאיתא בם׳ איזהו נשך [ס״ג ע״ב] האי מאן דאוזיף פשיטי מחברי׳ ואשכח ביה טופיינא, אי בכדי שהדעת טועה מיחייב לאהדורי, ואי לאו מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה, וכ״ה בשו״ע [סי׳ רל״ב ס״ב] וכתב ע״ז בבעה״ת שם דהא דאין חייב להחזיר דווקא כשאין התובע טוען כלום, אבל היכא דטוען אח״כ שטעה בנתינת הממון, חייב להחזירו אף שהוא בכדי שאין הדעת טועה, וסיים שם הבעה״ת בטעמא דמילתא וז״ל דאיהו ברי ואידך שמא ובכולהו גמרא קיי״ל ברי ושמא ברי עדיף עכ״ל, ומובא דיעה זו בסמ״ע וש״ך סי׳ רל״ב שם, עי״ש.
ודבריו תמוהין, דהא הוי ספק בחיובו, דהא מספק״ל דאפשר דהיתה, כוונתו לתת בתורת מתנה, וא"כ אף שטוען הנותן בטענת ברי שטעה בנתינתו ומעולם לא נתן בתורת מתנה, מ״מ הא טענת הנתבע הוי טענת א״י אם נתחייבתי לך. דקיי״ל דפטור מלשלם.
אמנם עיין שעמ״ש [סי׳ ע״ה סק״ו] שנסתפק, באופן דתובע מחבירו חוב ממון, והנתבע מודה שקיבל ממנו ממון, אבל מסופק הוא אם היה בתורת מתנה או בתורת הלואה, אי בכה״ג הוי כא״י אם נתחייבתי לך. ופטור מלשלם, או דדוקא היכא דטוען דא״י אם קיבל ממנו כלל מעות, אבל היכא דמודה, שקיבל ממנו מעות. אף שמסופק דאפשר שהיה בתורת מתנה, מ״מ ל״ה כא״י אם נתחייבתי לך, וחייב לשלם.
ועי״ש שהאריך בזה, והוכיח מכמה מקומות דבכה״ג חייב לשלם, ועי״ש שהביא דברי בעה״ת הנ״ל דמבואר שם דבכה"ג אמרי׳ לכו״ע בו״ש ברי עדיף, דהא התם מודה הנתבע דקיבל מעות יותר ממה שהיה חייב לו אלא שמסופק דאפשר היה בתורת מתנה. ומ״מ דעת הבעה״ת דחייב להחזירו מטעם דבו״ש ברי עדיף, [ובאמת דאף לפי״ד השעמ״ש הנ״ל אינו מיושב לשון הבעה״ת שכתב דבכולהו גט׳ קיי״ל בו״ש ברי עדיף, דהא אנן קיי״ל דלאו ברי עדיף, אלא דדוקא בכה״ג שמודה בקבלת מעות, וצ״ע. ועיין להלן הערות ציון 3.]
ועי״ש עוד שהוכיח גם מהך דינא דמהנה חבירו מנכסיו דדעת הרשב״א דחייב לשלם. ואף דבאמת מספק״ל אי כוונת המהנה היה בתורת מתנה, או הלואה,, וא״כ הוי ספק בחיוב, ומ״מ חייב לשלם, וע״כ דהוא מטעם דבכה״ג אמרי׳ בו״ש ברי עדיף, דכיון דידוע דקיבל מחבירו אף דמסופק אם היתה בתורת הלואה, מ״מ כיון דהתובע טוען בטענת ברי שהיתה כוונתו בתורת הלואה, חייב הנהנה לשלם, עי״ש.
ומבואר בדבריו, דהא דס״ל להרשב״א דהנהנה מחבירו דחייב לשלם, אינו מטעם דאיכא אומדנא מבוררת דכוונת המהנה היתה, בתורת הלואה,, וכמו שנתבאר לעיל דעת כמה פוסקים, אלא דבאמת מספק״ל אי היתה כוונתו בתורת הלואה או בתורת מתנה, ומן הדין אי״צ לשלם כיון דהוי ספק בחיובו, אלא דכיון דהתובע טוען טענת ברי שכוונתו היתה בתורת הלואה, בכה״ג חייב הנתבע לשלם אף דהוי ספק בחיובו, וכמוש"כ השעמ״ש דבכה״ג אמרי׳ לכו״ע בו״ש ברי עדיף, והיינו דעיקר הטעם דחייב לשלם הוא מחמת תביעת התובע שטוען בטענת ברי, ולפי״ז נמצא דאם מת ויורשיו אינם טוענים טענת ברי שכוונת אביהם היתה, בתורת הלואה, אין הנהנה חייב לשלם, דכיון דהוי ספק בחיובו דהא אפשר דהיתה כוונתו בתורת מתנה, וגם ליכא תובע בטענת ברי, אינו חייב לשלם.
ולפי״ז מובן דעת הרי״ו שהביא המחנ״א דמשמע מדבריו דדווקא בדאיכא תובע, אבל בליכא תובע אי״צ לשלם, והיינו דס״ל דבאמת מספק״ל בכוונת הנותן אי היתה בתורת הלואה או מתנה, ודווקא דאיכא תובע בטענת ברי, וס״ל כסברת השעמ״ש הנ״ל דבכה״ג בו״ש ברי עדיף. משא"כ בליכא תובע בטענת ברי, ליכא חיוב לשלם מטעם דהוי ספק בחיובו.
אלא לפי דרך זה צ״ע מש״כ הרמ׳־א בסי׳ רפ״ו [מובא לעיל] דאף דהיורשים אין טוענים טענת ברי שכוונת אביהם היתה בתורת הלואה״ מ״מ מנכין חלק ירושתו מאותו האח שפדאו האב, ואף דאינו אלא ספק אם כוונת האב היתה בתורת הלואה ומ״מ מוציאין אף בטענת שמא.
אמנם, עיין שעמ״ש סי׳ ע״ט [מובא כפ״ת סי׳ רפ״ו] שחזר שם על הך דינא הנ״ל מש״כ בסי׳ ע״ה דבאופן דוודאי קיבל מעות, אף דמספק״ל אי הוי בתורת מתנה או הלואה, מ״מ חייב לשלם, דבכה"ג בו״ש ברי עדיף. ותמה על עצמו מהך דינא דסי׳ רפ״ו דמבואר דאף בטענת שמא מוציאין ממון, וכתב ליישב עפי״מ שכתב כתשו׳ שא״י. דשא״ה דאיכא אומדנא דמוכח דכוונת האב היתה בתורת הלואה, ומטעם דכיון דהיה האב מחוייב לפדותו ואינו נותן ברצון עצמו, ע״ב כוונתו היתה לתת בתורת הלואה. "
ונראה כוונת דבריו מש״כ שהאב מחוייב לפדות בנו מן השבי׳, עפ״י מש"כ המרדכי ב״מ, ומובא בב״י [יו"ד סוסי׳ רנ״ב] וכן פסק בשו״ע שם [סוסי׳ רנ״ב] דהאב מחוייב לפדות בנו היכא דאית ליה לאב דלית ליה לבן, וה״ה לשאר קרובים קרוב קרוב קודם דאיכא חיוב עליהם לפדותו, וסיים שם הרמ״א דכל מי שפודה חבירו מן השבי׳, חייב לשלם היכא דאית ליה נכסים, ול״א דהוי מבריח ארי מנכסי חבירו, והוא מטעם כמוש״כ התוס׳ והמרדכי בס׳ הכונס, דכ״ה דהוי ברי הזיקא גם מבריח ארי חייב לשלם, עי״ש,
ועפי״ז מובן הך דינא, דכיון דהאב מחוייב לפדותו ואינו נותן מרצון עצמו, בכה״ג איכא אומדנא דמוכח דכוונת האב היתה לתת בתורת הלואה, ולכן אף שמת האב ואין היורשים טוענים טענת ברי שכוונת האב היתה לתת בתורת הלואה, מ״מ מנכין חלק ירושתו ומוציאין הממון מחזקתו, ומטעם דאי״צ לטענת ברי של יורשים, דאנן אמדינן דעת האב דוודאי היתה, כוונתו לתת בתורת הלואה.
<h4>בו״ש בספק! אי הוי מתנה או הלואה</h4>
ד. והנה,, נתבאר לעיל דעת השעמ״ש [סי׳ ע״ה] דהיכא דודאי קיבל הנתבע ממון, אף דמסופק אם היה בתורת מתנה או הלואה, מ״מ כיון שהתובע טוען טענת ברי שהיתה כוונתו בתורת הלואה חייב הנתבע לשלם, ול״א דהוי כא״י אם נתחייבתי לך.
אמנם מצינו דעת כמה פוסקים דחולקים ע"ז וס״ל דאף בכה״ג אין הנתבע חייב לשלם דהוי כא״י אם נתחייבתי לך. עיין אמ״ב [טו״נ סי׳ ז׳] שהאריך בזה לחלוק ע״ד השעמ״ש, ודחה שם כל ההוכחות שכתב השעמ״ש, והוא דדווקא באופן דמסופק דאפשר שבא לידו בטעות, וכגון בהא דפ׳ איזהו נשך [מובא לעיל] וא"כ אפשר רלא זכה בו המקבל כלל, בכה״ג שייך לומר דברי ושמא ברי עדיף, כיון דאינו מוציא מיד מוחזק, דהא על צד זה שבא לידו בטעות חייב להחזירו בעין דלא זכה בו כלל, ול״ח התובע מוציא מיד מוחזק, ובכה״ג שפיר כתב הבעה״ת דאם טוען התובע בטענת ברי שטעה אף שהנתבע מסופק בזה מ״מ שפיר אמרי׳ דבו״ש ברי עדיף, משא"כ היכא דמסופק אם בא לידו בתורת מתנה או הלואה, דממ״נ זכה בו המקבל וחשוב מוחזק בממון, דהא אף אם בא לידו בתורת הלואה מ״מ הא מלוה להוצאה ניתנה וא״כ שפיר זכה בממון, וא״כ אף שהתובע טוען טענת ברי שהיתה כוונתו בתורת הלואה, מ״מ כיון דהנתבע הוי מוחזק בממון והתובע חשיב מוציא מיד מוחזק, בכה״ג קיי״ל דבו״ש א״י להוציא מיד מוחזק היכא דהספק הוא בחיוב, עי״ש בארוכה,. וע״ע ערך ש״י סי׳ ע״ה שכתב ג״כ לדחות דברי השעמ״ש ע״ד זו, עי״ש. ’ עי״ש בשא״י מש"כ לחלק בין הך דינא. להא דמבואר בש"ס סו״פ יש נוחלין [קל״ט ע״א] דהאב שהשיא את בנו, דאין מנכין אח"כ מאותו הבן מחלק ירושתו, והוא מטעם דוודאי נתן בתורת מתנה כיון דנותן מרצונו. משא"כ בפודה בנו מן התפיסה, כיון שמחוייב לפדותו ואינו נותן מרצון עצמו ע״ב דכוונתו היתה בתורת הלואה, והשעמ״ש שם תמה על סברא זו, דהא גם להשיא בנו ג״כ איכא חיוב על האב, ומ״מ א״י לחזור ולתבוע וגם דאין מנכין אח״כ מחלק ירושתו, וע״כ דהתם הטעם דוודאי איכא אומדנא דמוכח דאף שמחוייב להשיאו מ"מ נותן בתודת מתנה, דוודאי נותן גם מרצון עצמו, משא"כ לענין לפדותו מן התפיסה כיון שאינו עושהו רק מחמת שמחוייב ואינו נותן מרצון עצמו, ע״כ דאיכא אומדנא דכוונתו היתה בתורת הלואה. ולפי״ד האמ״ב מיושב שפיר לשון הבעה״ת שם שכתב דקיי״ל בכולא גמ׳ דבו״ש ברי עדיף, ולכאורה תמוהין דבריו דהא אנן קיי״ל דבו״ש לאו ברי עדיף, אמנם לפי״ד א״ש, דהא דקיי״ל דבו״ש לאו ברי עדיף, הוא דבטענת ברי א״י להוציא מיד מוחזק, וכמבואר בכתובות דף י״ב ע״ב, משא״כ היכא דאין הנתבע מוחזק, בכה״ג ודאי לכו״ע דטענת ברי עדיף מטענת שמא והנתבע חייב לשלם, וה״נ בנידון הבעה״ת, דכיון דאם היתה בטעות לא זכה בו כלל ול״ח מוחזק א״כ אין התובע חשיב מוציא מיד מוחזק ובכה״ג טענת ברי עדיף מטענת שמא, וא״ש.
וע״ע שו"ת הת״ס [חו״מ סי׳ קי״ט] מובא בפ״ת [סי׳ שס״ג,] דמבואר בדבריו להדיא דבכה״ג בו״ש לאו ברי עדיף ודלא כדעת השעמ״ש, וע״ע בחי׳ כ״מ על יו״ד סי׳ רנ״ג מש"כ בביאור דברי הרי״ף בתשו׳ [מובא שם בב״י] במגדל יתום בסתמא דא״י לתבוע ממנו כשנתגדל אח"כ, וכתב לבאר דאנן מספק״ל דאפשר היתה כוונת הנותן לתת בתורת הלואה מ״מ א״י להוציא בטענת ברי לחוד, עי״ש. ומבואר בדבריו ג״כ דלא כדעת השעמ״ש הנ״ל.
ולפי דעת הפוסקים הנ״ל ע״כ צ״ל דבהך דינא דמפרנס חבירו בסתמא דחייב לשלם לדעת הרשב״א, היינו מטעם דאמדינן דעת הנותן שוודאי היתה כוונתו לתת בתורת הלואה, וליכא כלל ספק בזה, ולכן חייב הנהנה לשלם, וכ״כ שם כאמ״ב להדיא דהוא מטעם חזקה דאין אדם נותן בסתם מתנה וע״כ דהוי הלואה, וזהו כדעת המחנ״א ועוד פוסקים כמו שנתבאר.
אמנם בדעת הרי״ו הנ״ל דס״ל דהא דחייב לשלם במהנה את חבירו בסתמא הוא דווקא בטוען התובע טענת ברי, ע״כ צ״ל דס״ל כסברת השעמ״ש, דבכה״ג שידוע שקיבל ממון, אמרי׳ בו״ש ברי עדיף.
ה. נמצינו למדין, בדעת הרשב״א דס״ל דכל מהנה חבירו בסתמא דחייב המקבל לשלם, מצינו בזה ב׳ דיעות בפוסקים בגדר החיוב, או משום דסתמא דמילתא אמרי׳ דוודאי היתה כוונת הנותן לתת בתורת הלואה, או דבאמת הוי ספק בכוונתו אם נתן בתורת הלואה או מתנה, ודווקא אם תבעו אח״כ בטענת ברי שהיתה כוונתו בתורת הלואה חייב לשלם.
ונפק״מ בין ב׳ סברות הנ״ל הוא, היכא דמת הנותן ואין היורשים טוענים טענת ברי שכוונת אביהם היתה בתורת הלואה, אם המקבל חייב לשלם ליורשים או לא.
ועוד נפק״מ. בכה"ג דודאי קיבל ממון ומסופק אם היתה בתורת מתנה או הלואה, והתובע טוען טענת ברי שהיתה בתורת הלואה, אי בכה״ג דומה לא״י א״נ ופטור מלשלם, או דבכה״ג לכו״ע אמרי׳ בו״ש ברי עדיף, דג״כ תלוי בב׳ סברות הנ״ל וכמו שנתבאר בארוכה.
ונראה דיש עוד נפק״מ בב׳ סברות הנ״ל. היכא דטוען המקבל. שהנותן פי׳ להדיא כוונתו שנותן בתורת מתנה, והנותן מכחישו שלא א״ל כן, אם הנתבע נאמן בטענתו או לא, וכן היכא שטוען הנתבע שהנותן גילה דעתו להדיא בשעה שנתן לו, אלא שמסופק אצלו אם א״ל להדיא בתורת מתנה או הלואה והתובע מכחישו, אי חייב הנתבע לשלם או לא. וכמו שיבואר להלן בעזה״י.
<h4>טוען הנתבע שהיתה נתינה בפי׳ בתורת מתנה</h4>
ו. איתא במס׳ שבועות [ל״ד ע״א] יתיב רב המנונא קמיה דר׳ יהודה ויתיב ר״י וקא מיבעיא ליה. מנה מניתיך בפני פו״פ ועדים רואין אותו מבחוץ מהו, א״ל רב המנונא והלה מה טוען, אם אמר להד״ם הוחזק כפרן, אי אמר אין שקלי ודידי שקלי כי אתו עדים מאי הוי, א״ל כו׳, ע״כ, ומבואר בראשונים דהא דטוען אין שקלי ודידי שקלי, הכוונה הוא דטוען שהיה בתורת פרעון חוב או בתורת מתנה, וכ״ה ברמב״ם [פ״ו מטו״נ ה״ב] ובשו״ע [סי׳ ע״ט ס״ד] והיינו דנאמן לטעון שנתן לו הממון בתורת מתנה.
והנה, לכאו׳ היה אפ״ל, דטענת הנתבע היא, שמודה שהנותן נתן לו בסתמא. אבל מ״מ מסתמא היתה כוונתו לתת בתורת מתנה. וא״י התובע להוציא ממנו הממון, ולפי המבואר בש״ס ובשו״ע דנאמן הנתבע בהך טענה, א״כ מבואר בזה, דכל נותן לחבירו בסתמא אמרי׳ שכוונתו היתה בתורת מתנה, וזה סותר לכל מה שנתבל״ע, דדעת הרבה פוסקים דכל מהנה את חבירו בסתמא הוי בתורת הלואה ויכול להוציא אח״כ מן הנתבע שישלם לו על כל מה שההנהו, או עכ״פ דהוי ספק מתנה ספק הלואה ונאמן התובע אח״כ להוציא בטענת ברי. שיטעון שהיתה כוונתו בתורת הלואה וכנ״ל, ולפי המבואר בש״ס [שבועות הנ״ל] נמצא דנאמן הנתבע בטענה שהיתה כוונת הנותן בתורת מתנה, ואי״צ לשלם לתובע.
אמנם נראה פשוט, דוודאי אין זה כוונת הש״ס, דהנתינה היתה בסתמא, אלא איירי שהנתבע טוען שהנותן גילה דעתו בפי׳ בשעה שנתן לו, שנותן לו הממון בתורת מתנה, [ואף שהיו עדים בשעת נתינת הממון, אפשר דהעדים לא שמעו מזה אם נתן בתורת הלואה או מתנה, או שטוען הנתבע שמקודם לזה הבטיחו ליתן לו מתנה כך וכך מעות, ולכן כשנתן לו אח״כ בסתם, מסתמא היתה כתורת מתנה, - עיין שעמ״ש ר״ס ע״ט-] ואף שהתובע מכחישו שמעולם לא גילה דעתו כלל שנותן לו בתורת מתנה, וגם לא הבטיחו מעולם, אלא שנתן לו בסתמא וכונתו היתה ליתן לו בתורת הלואה, מ״מ נאמן הנתבע בטענתו, ואין התובע יכול לחייב את הנתבע שיפרע לו אותו ממון.
ועיין בשעמ״ש [ר״ס ע״ט] שהאריך בזה בכוונת הש״ס, והוכיח ממש״כ הרמב״ם והשו״ע דכשטוען הנתבע טענת מתנה, נאמן הנתבע בטענתו וחייב לישבע שבועת היסת ע״ז, ואי נימא דאיירי שהיתה הנתינה בסתמא, והנתבע טוען דנתינה בסתמא הוי מתנה, א״כ לא שייך לומר דהנתבע חייב היסת לברר טענתו, דהא באמת אין הנתבע יודע כלום, אלא דאנן אמדי׳ דעתו של הנותן שהיתה בתורת מתנה, ואי״צ כלל לנאמנות של הנתבע, אלא ע״כ צ״ל דאיירי שהנתבע טוען שהיתה נתינה בפי׳ בתורת מתנה, והתובע מכחישו, ובזה שפיר שייך לומר דהנתבע חייב שבועה לברר טענתו.
ומבואר מכל הנ״ל, דכשטוען הנתבע טענת מתנה, והיינו שהיתה הנתינה בתורת מתנה להדיא, שפיר נאמן בטענתו, ומבואר בזה דטענת מתנה הוי טענה מעלייתא ונאמן אף בלא מיגו. “
והנה, יש לדון, באופן דמהנה או מפרנס חבירו בסתמא, דנתבל״ע דדעת הרבה פוסקים דחייב לשלם, והנתבע טוען שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, והנותן מכחישו שלא גילה דעתו כלל רק נתן לו בסתמא, או שטוען שגילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת הלואה, אי נאמן הנתבע בטענתו להיפטר מלשלם לתובע.
ונראה פשוט, דלפי״ד השעמ״ש [סי׳ ע״ה] דכל מפרנס חבירו בסתמא באמת מספק״ל אי כוונת הנותן היתה בתורת מתנה או בתורת הלואה, ול״מ להוציא מיד הנהנה אלא כשטוען הנותן בטענת ברי, שהיתה כוונתו בתורת הלואה והנתבע אינו מכחישו בטענת ברי, דבכה״ג חייב לשלם מטעם דבו״ש בכה״ג חייב לשלם, לפי״ז היכא דהנתבע מכחישו בטענת ברי, שטוען שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, ודאי דנאמן הנתבע בטענתו, דבכה״ג אין טעם לחייב את הנתבע, דהא מכחישו בטענת ברי, וגם טענתו ל״ה טענה גרועה, כיון דבאמת הא מספק״ל בזה אי כוונתו של נותן היא לתת בתורת מתנה.
אמנם, לפי״ד שאר האחרונים דנתבל״ע דאין כאן ספק כלל בכוונת הנותן, אלא ועיין ש״ך [סי׳ ע״ה ס״ק כ״ג] דמבואר בדבריו שם דאינו נאמן בטענת מתנה אלא במיגו, כמו בטענת מחילה דהוי טענה גרועה וא״נ אלא במיגו, וכבר תמה עליו השעמ״ש [סי׳ ע״ה סק״ד] דמוכח בכ״ד דטענת מתנה הוי טענה מעליא, ואינו דומה לטענת מחילה דמודה דבא הממון בתורת הלואה או פקדון והיה הדבר בחזקת חיוב, משא"כ בטוען שבא לידו מתחלה בתורת מתנה, דמעולם לא היה הדבר בחזקת חיוב, שפיר נאמן אף בלא מיגו דהוי טענה מעליא. אמנם נראה, דוודאי גם הש״ך מודה לזה דטענת מתנה הוי טענה מעליא ונאמן אף בלא מיגו, אמנם דווקא כשטוען שבא לידו מתחילה בתורת מתנה, וכוונת הש״ך שם הוא, דאיירי שמודה הנתבע שבא החפץ או הממון בתחילה בתורת פקדון או הלואה, וטוען שאח"כ נתן לו התובע בתורת מתנה, בכה״ג ודאי דהוי טענה גרועה וא״נ אלא במיגו, דהוי דומיא לטענת מחילה, ועיין לשון הרמב״ם שהביא שם הש״ך, דמוכח להדיא כנ״ל דמודה הנתבע שהיה הדבר בחזקת חיוב ואח"כ נתנו בתורת מתנה, עי״ש. דסתמא דמילתא אמרי׳ דוודאי היתה כוונתו לתת בתורת הלואה ומה״ט אף אם מת הנותן חייב הנתבע לשלם ליורשי הנותן, אף דאין כאן תובע בטענת ברי, א״כ יש להסתפק לפי״ז, אי נאמן הנתבע לטעון שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, באופן דהתובע מכחישו, דאפשר דכיון דאנן אמרי׳ בסתמא דעת הנותן דוודאי היתה כוונתו שנותן בתורת הלואה, א״כ הוי טענת הנתבע טענה גרועה, דהוא נגד חזקה, ואפשר עוד דמה״ט אף במיגו לא יהא הנתבע נאמן דהוי מיגו במקום חזקה, וצ״ע.
<h4>באיזה אופן אמרי ■׳ דנתי־נה בםת&amp;א הוי מתנה</h4>
ז. והנה, המ״מ [פ״ג מאישות ה״ח] כתב בשם הרשב״א, דהיכא דנתן לאשה מעות בסתמא ולא אמר לה כלום, אף שחזר ואמר לה ה״א מקודשת לי והיא רוצה, מ״מ צריך שיטול ממנה המעות ויחזור ויתננה לה בתורת קידושין, ע״כ, והובא דין זה ברמ״א (אבע״ז סי׳ כ״ז ס״ג] עי״ש.
והנה, המ״מ שם לא ביאר טעם הרשב״א הא דצריך לחזור וליטול ממנה המעות, ועי״ש במל״מ שהביא מש״כ המהרי״ט בתשו׳ בטעם הרשב״א, והוא, דס״ל דכל נתינה בסתמא הוי בתורת מתנה, וכיון שנתן לה בסתמא ולא א״ל מידי, א״כ הרי הממון הוא שלה, דתלי׳ בסתמא דנתן לה בתורת מתנה, ולכן ל״מ מה שאומר לה אח״כ שמקדשה בהממון שנתן לה, דנמצא דמקדשה בממון שלה, ולכן צריך לחזור וליטול ממנה הממון וחוזר ומקדשה, ועי״ש שהוכיח כן מהך סוגיא דשבועות [ל״ד ע״ב] הנ״ל, דמוכח התם דכל נתינה בסתמא הוי בתורת מתנה, עי״ש.
ובאמת, דמש״כ המהרי״ט בדעת הרשב״א, מבואר כן להדיא בחי׳ הרשב״א קידושין [ו׳ ע״א] בד״ה ר״י אומר, דבכה״ג שנותן לה בסתמא, לכו״ע צריך ליטול ממנה אם רוצה לקדשה, הואיל והיא קנאתו לגמרי, דיכולה לומר שקיבלתה בתורת מתנה, עי״ש, ומבואר כמוש"כ המהרי״ט הנ״ל.
אמנם, כבר תמה שם המל״מ ע״ד המהרי״ט, במש״כ להוכיח מהך סוגיא דשבועות, דמהתם ליכא שום הוכחה דנתינה בסתמא הוי מתנה, דשא״ה דהמקבל טוען שהנותן א״ל להדיא שנותן בתורת מתנה [וכמו שנתבל״ע באות הקודם] משא"כ בנתינה בסתמא אפשר דאינו אלא הלואה.
ועוד תמה שם, דלפי״ד המהרי״ט [וכפי הנ״ל מבואר כן להדיא ברשב״א] נמצא דהרשב״א סותר עצמו עם מש״כ בכתובות [ק״ז ע״ב] דכל נתינה בסתמא הוי בתורת הלואה, וכמו שמבואר לעיל [אות א׳], ועוד צ״ב לפי״ז, דגם פסקי הרמ״א סתרי אהדדי, דבחו״מ סי׳ רמ״ו, ובסי׳ רס״ד פסק כהרשב״א דכל מהנה את חבירו בסתמא חייב הנתבע לשלם, ובאבע״ז סי׳ כ״ז פסק ג״כ כהרשב״א דאם נתן בסתמא לאשה ממון, א״י לקדשה באותו ממון רק אם חוזר ונוטל ממנה, ואי נימא כמוש"כ המהרי״ט דהטעם הוא משום נתינה בסתמא הוי מתנה, א״כ סותר למ״ש בחו״מ כנ״ל. ’
עוד תמהו האחרונים ע״ד הר״ן, דג״כ סותר עצמו במש"כ בנדרים ובכתובות דכל נתינה בסתמא הוי הלואה, ובקידושין [דף ז׳ ע״א] כתב דבנתן לאשה בסתמא, הוי בתורת מתנה ומדינא הוי הממון שלה, והוכיח כן מהך סוגיא דשבועות הנ״ל דמבואר דנתינה עיין פ״ת אבע״ז סי׳ כ״ז אות י״ב שהביא מש"כ האב"מ בביאור דברי הרשב״א, דוודאי ס״ל דנתינה בסתמא הוי הלואה, ומ״מ כשנתן לאשה בסתמא, א״י לקדשה אח"כ באותו ממון, כיון דקיבלה בתורת הלואה, ומלוה להוצאה ניתנה, א״י לקדשה רק אם חוזר ונוטל ממנה הממון, עי״ש, וע״ע שם מש״כ בשם החת"ס בתשו׳, בביאור דעת הרשב״א דהוא מטעם טלי קידושין מע״ג קרקע עי״ש, אמנם כבר תמה ע"ז בחזו״א [אבע״ז סי׳ ל״ח ס״ק ט״ו] דכל זה נסתר ממש"כ הרשב״א בעצמו בחידושיו, דהוא מטעם דנתינה בסתמא הוי מתנה. בסתמא הוי מתנה, עי״ש, וגם זה תמוה כנ״ל, חדא, דסותר דבריו עם מש"כ בכתובות ובנדרים דנתינה בסתמא הוי הלואה, ועוד, מש״כ להוכיח מההיא דמם׳ שבועות, דשא״ה דאיירי שהנתבע טוען שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, וכמו שתמה המל״מ ע״ד מהרי״ט כנ״ל. [עיין רעק״א בתשו׳ ח״א סי׳ קמ״ז ד״ה ונוראות, ובקצוה״ח סי׳ שס״ג סק״ט, שתמהו כן דהר״ן סותר עצמו, והניחו בצ״ע].
והנה, עיין בשו״ת חת״ס [אבע״ז סי׳ פ״ב ד״ה והנה בנותן סתם], ובתשו׳ רעק״א תניינא [סי׳ מ״ה] ד״ה ובנ״ד, [תשו׳ הב״מ להגאון רעק״א] שכתבו ליישב דעת הר״ן והרשב״א דלא יסתרו אהדדי, והוא, דמש״כ דכל מפרנס חבירו בסתמא הוי בתורת הלואה, הוא מטעם דכיון דחבירו צריך לזה, דכ״א צריך למזונות, וכן בהך דיורד לשדה חבירו [דמזה הוכיח הרשב״א הך דינא] הא השדה היא עשויה ליטע, ואף באינה עשויה ליטע מ״מ עשויה לעבודת קרקע, ובכה״ג שייך לומר דכיון דחבירו צריך לזה, אמדי׳ דעת הנותן דכוונתו היא בתורת הלואה, וכן בהא דסי' רמ״ו סי״ז, גבי אכול עמי, דחייב לשלם, ג״כ מה״ט הוא דחבירו צריך לזה, משא״כ באופן דאין חבירו צריך לזה ל״ש לומר דכוונת הנותן היא שנותן בתורת הלואה, דמהכ״ת לומר כן, וע״כ אמרי׳ דכוונת הנותן היתה לתת בתורת מתנה, עי״ש.
ומיושב בזה דעת הר״ן והרשב״א דל״ת דבריהם אהדדי, וגם פסקי הרמ״א מיושב, דמש״כ בחו״מ דנתינה בסתמא הוי הלואה, היינו באופן דחבירו צריך לאותו דבר, ומש״כ באע״ז דנתינה בסתמא הוי מתנה, היינו באופן דאין האשה צריכה לאותה ממון, וע״כ אמדי׳ דעת הנותן שע״כ היתה כוונתו לתת בתורת מתנה.
ומדוייק בזה לשון הרמ״א בחו״מ [סי׳ רס״ד] שכתב שם בזה״ל וכן כ״א שעושה עם חבירו ״פעולה או טובה״ לא יוכל לומר בחנם עשית עמדי הואיל ולא צויתיך, אלא צריך ליתן לו שכרו ע״כ, ונראה כוונת הדברים במש״כ שעושה עם חבירו פעולה או טובה, היינו שמהנהו בדבר שצריך לזה, וע״כ חבירו חייב לשלם, דע״כ כוונת הנותן היתה בתורת הלואה, וכנ״ל [ע״ע אבהא״ז פ״ז מזו״מ הי״ד, ובחזו״א אבע״ז סי׳ ל״ח אות ט״ז, שכתבו ג״כ לחלק עד״ז].
היוצא מדברי הפוסקים הנ״ל, דבהך נידון אי נתינה בסתמא הוי מתנה או הלואה, אף לדעת הרשב"א, תלוי הכל כפי הענין, דהא דס״ל להרשב״א ועוד הרבה פוסקים דנתינה בסתמא הוי הלואה, הוא דווקא באופן דהמקבל צריך לאותו דבר, אבל כשאין המקבל צריך לאותו דבר, גם הרשב״א מודה דהוי מתנה ואין הנהנה חייב לשלם, [ואף דהתובע טוען טענת ברי שהיתה כוונתו לתת בתורת הלואה, והנתבע אינו מכחישו בטענת ברי, דהא א״י כוונת הנותן, מ״מ הא נתבל״ע דדעת רוה״פ דבכה״ג לא אמרינן בו״ש ברי עדיף, ועוד יבואר להלן].
ונראה לפי״ז, דמה שאמרו בש״ס [ב״מ ס״ג ע״ב] דמאן דאוזיף פשיטי מחבריה ואשכח ביה טופינא, דאם הוא בכדי שאין הדעת טועה מתנה בעלמא הוא דיהיב ליה, [מובא לעיל אות ד׳] ולכאורה סותר דין זה למש"כ הר״ן והרשב״א דמהנה את חבירו בסתמא הוי הלואה, אמנם להנ״ל א״ש, דאיירי באופן דאין חבירו צריך לזה, דהא מיירי שם בין במלוה שהלוה לחבירו, בין בלוה שפרע חובו, או בטעות במו״מ, וכמבואר ברמב״ם ובשו״ע שם, ואף במלוה שהלוה ג״כ י״ל כיון שהלוה לא ביקש יותר ע״כ דאי״צ לזה, וע״כ י״ל דכל כה״ג אמדי׳ דעת הנותן לתת בתורת מתנה, וגם הר״ן והרשב״א מודים לזה, וכמו שנתבאר.
<h4>ביאור בדעת הר"ן</h4>
ח. אמנם אכתי צ״ע מש״כ הר״ן בקידושין להוכיח, דנתינה בסתמא הוי מתנה מהא דמבואר בשבועות [ל״ד ע״ב] דנאמן בטענה שטוען שנתן בתורת מתנה, דשא״ה דטוען הנתבע שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, משא"כ בנותן בסתמא, מהכ״ת נאמר דהוי מתנה, וכמו שתמה המל״מ ע״ד המהרי״ט [כנ״ל אות ו].
ועוד צ״ב דעת הר"ן, מהא דמבואר בשבועות [מ״ו ע״א] דלא מהימן המלוה בטענת סטראי אלא היכא דאית ליה מיגו, והיינו דפרע הלוה בל״ע, דנאמן המלוה במיגו דלהד״ם, ודעת הר״י מיג״ש שם, דאף היכא דפרע הלוה בעדים, מ״מ אם לא נתן בפי׳ לשם פירעון, נאמן המלוה בטענת סטראי במיגו שהיה טוען שאותו הממון שנתן לפני העדים היה בתורת מתנה, והוכיח כן מהא דשבועות [ל״ד ע״ב] דנאמן בטענת מתנה, והר״ן שם השיג ע״ד הרי״מ, דשא״ה דהנתבע טוען טענת מתנה, מהני טענתו להחזיק, משא״כ בטענת סטראי דהמלוה בא להוציא אינו נאמן בטענת מתנה, עי״ש.
והנה, אי נימא כדעת הפוסקים הנ״ל כדעת הר״ן, דכל נתינה בסתמא באופן דלא מוכח דהמקבל צריך לאותו דבר, אמדי׳ דעת הנותן שכוונתו לתת בתורת מתנה, א״כ מה שייך לחלק בזה בין להוציא או להחזיק, דדווקא היכא דצריך לנאמנות על טענתו, שטוען שהיתה נתינה בפי׳ בתורת מתנה, שייך לחלק דדווקא להחזיק מהני טענה זו, משא״כ כשבא להוציא, אבל באופן דאי״צ כלל לטענתו, אלא דאנן אמדי׳ רעתו של הנותן שע״כ היתה כוונתו לתת בתורת מתנה, אין שום נפק׳־מ בין להוציא בין להחזיק.
ונראה לומר בדעת הר״ן, ע״ד מש״כ הפוסקים הנ״ל לחלק בין מפרנס חבירו בסתמא לנתינה בסתמא, דמש״ב הר״ן דנתינה בסתמא הוי מתנה, אין כוונתו דהוי ודאי מתנה, אלא דבאמת אפ״ל דמספק״ל אי הוי מתנה או הלואה, וחלוק מדין מפרנס חבירו באופן דחבירו צריך לזה, דהתם תלי׳ בסתמא דדעת הנותן היתה בתורת הלואה, ולא מספק״ל כלל שמא בתורת מתנה נתן, משא׳־כ בנתינה בסתמא באופן דאין חבירו צריך לזה, יש מקום להסתפק בכוונת הנותן, אי דעתו לתת בתורת מתנה או הלואה.
ולפי״ז שפיר שייך לחלק בין כשבא להוציא בטענה זו בין כשבא להחזיק, דכיון דהדבר ספק אצלינו אי הוי מתנה או הלואה, ל״מ מספק להוציא מיד מוחזק, ודווקא להחזיק במה שבידו מהני.
ומש"כ הר״ן בקידושין להוכיח מהך סוגיא דשבועות לענין נתינה בסתמא, אף דהתם איירי לענין הכחשת טענות דטוען הנתבע שהיתה נתינה להדיא בתורת מתנה, היינו דדעת הר״ן היא, דכיון דחוי׳ דמהני טענת הנתבע שטוען שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, ומוכח בזה דטענת מתנה הוי טענה מעליא, ע״כ צ״ל דגם היכא דהיתה נתינה בסתמא ג״כ יש מקום להסתפק דאפשר דהיתה כוונת הנותן לתת בתורת מתנה, דאילו לא היה שום מקום להסתפק דהיתה נתינה בתורת מתנה לא היה הנתבע נאמן אף אם היה טוען שהיתה נתינה בפי׳ בתורת מתנה, דטענה זו הוי טענה גרועה, [ואפשר דאף במיגו א״נ דהוי מיגו במקום חזקה וכמו שיבואר להלן] ומדחזי׳ דנאמן הנתבע בטענתו, מזה הוכיח הר״ן דע״כ צ״ל, דגם בנתינה בסתמא יש מקום להסתפק בדעת הנותן דאפשר דנתן בתורת מתנה, ואף דהוי ספק, ואין הנתבע טוען טענת ברי שהיתה כוונת הנותן בתורת מתנה, מ״מ מספק אין ביד התובע להוציא מיד הנתבע אף שטוען התובע בטענת ברי שהיתה כוונתו בתורת הלואה, [ויהא מוכח מזה דדעת הר״ן היא דאף בכה"ג אמרי׳ בו״ש לאו ברי עדיף, וכדעת רוה״פ וכמו שנתבל״ע].
ונראה דגם הרשב״א מודה לזה, דכל היכא דחזי׳ דנאמן הנתבע בטענה שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, ע״כ משום דגם אם היתה נתינה בסתמא ג"כ יש מקום לומר דהיתה כוונת הנותן לתת בתורת מתנה, אלא דבזה חולק הרשב״א ע״ד הר״ן, דלדעת הר״ן רכל נתינה בסתמא הוי ספק מתנה ספק הלואה, ודעת הרשב״א היא דבכה״ג אין כאן שום ספק, והדבר ברור שנתן בתורת מתנה. ‘
וכ״ז הוא דווקא באופן דאין חבירו צריך לאותו ממון, משא״כ במפרנס חבירו בסתמא באופן דחבירו צריך לזה, בכה״ג לכו״ע תלי׳ בסתמא דדעת הנותן היתה לתת בתורת הלואה, ואין שום מקום להסתפק דאפשר דהיתה כוונתו בתורת מתנה, וכמוש"כ הפוסקים לחלק כנ״ל. [ולכן אף היכא דמת הנותן, היורשים מוציאין מיד הנתבע אף בטענת שמא, וכמו שנתבל״ע אות ג׳].
<h4>במפרנם חבירו והנתבע טוען טענת מתנה</h4>
ט. ולפי כל האמור יצא לנו דין מחודש, דבמפרנס חבירו בסתמא, דתלינן דעת הנותן שהיתה כוונתו בתורת הלואה, א״כ אף היכא דיטעון הנתבע שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה אינו נאמן, דבכה״ג הוי טענת מתנה טענה גרועה, דאילו היה נאמן בטענה זו, ע״כ נצטרך לומר דאנן מספק״ל בזה דאפשר דהיתה כוונתו של הנותן, שיהא בתורת מתנה, וא״כ אף היכא דנתן בסתמא ושניהם מודים בזה דהיתה נתינה בסתמא, לא היה התובע יכול להוציא מיד הנתבע, אף אם התובע טוען ברי והנתבע שמא, וכדמשמע לכאורה מדברי הר״ן לענין נתינה בסתמא, אלא ע״כ צ״ל דכיון דאין מקום כלל להסתפק בזה אם היתה כוונתו בתורת מתנה, אלא אמדי׳ דעתו דוודאי היתה כוונתו בתורת הלואה, א״כ אין הנתבע נאמן לטעון שהיתה נתינה בפי׳ בתורת מתנה, דבכה״ג הוי טענת מתנה טענה גרועה.
ואיה״נ דאף דהוי טענה גרועה מ״מ הא אית ליה מיגו דלהד״ם או פרעתי, מ״מ נפק״מ היכא דיטעון טענת שמא, והיינו שטוען הנתבע שהנותן גילה דעתו בפי׳ בשעה שההנהו מנכסיו, אלא דמסופק אם גילה דעתו שנותן בתורת מתנה או הלואה, והנותן מכחישו בטענת ברי דלא גילה דעתו כלל, או שגילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת הלואה, דבכה״ג לכאורה היה הדין נותן דאין ביד התובע להוציא מיד הנתבע, וכדס"ל לרוה״פ דבו״ש בכה״ג ל״ה ברי עדיף, מ״מ כיון דאנן אמדי׳ דעת הנותן דוודאי היתה כוונתו בתורת הלואה, והנתבע הא טוען טענת שמא, דל״ש מיגו בכה״ג, ודאי דחייב לשלם.
ועוד נראה, דבאמת יש לומר בזה, דכיון דאמדי׳ דעת הנותן דוודאי היתה כוונתו בתורת הלואה, ומה״ט יורשי הנותן מוציאין מיד הנתבע אף בטענת שמא, וכמו שנתבל״ע בארוכה, א״כ אפשר דאינו נאמן במיגו, דהוי מיגו נגד אנן סהדי, וצ״ע בזה.
אמנם כ״ז הוא לדעת הרבה פוסקים, דכל מפרנס חבירו בסתמא, לדעת הרשב״א והר״ן דחייב לשלם, דהוא מטעם דאמדי׳ דעת הנותן דוודאי היתה כוונתו בתורת הלואה, אבל לפי מה שנתבאר לעיל דדעת כמה פוסקים דבאמת מספק״ל בדעת הנותן אם היתה כוונתו בתורת הלואה או מתנה, והא דחייב לשלם הוא מטעם דבו״ש בכה״ג ברי עדיף, וכמו שהאריך בזה השעמ״ש סי׳ ע״ה, א״כ פשוט דהיכא דהנתבע מכחישו בטענת ברי וטוען שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, ודאי דנאמן בטענתו ואין התובע יכול להוציא מידו, [ועיין לעיל אות ה׳ עוד כמה נפק״מ בין הנך ב׳ סברות בדעת הרשב״א והר"ן].
והנה, השעמ״ש סי׳ ע״ה אחר שהאריך בהך דינא דבו״ש, תמה על עצמו ממש״כ המהרשד״ם [מובא בכנה״ג סי׳ ע״ט] על הך סוגיא דשבועות דנאמן הנתבע בטענת מתנה, דאף אם יטעון טענת שמא היתה בתורת מתנה ג"כ פטור מלשלם, ומבואר בדבריו רבו״ש בכה״ג לאו ברי עדיף.
ועיין אמ״ב [טו״נ סי׳ ד] שחולק ע״ד השעמ״ש וכמו שנתבל״ע [אות ד׳] דבו״ש בכה״ג לאו ברי עדיף, ובמפרנס חבירו דחייב לשלם הוא מטעם חזקה דנתן בתורת הלואה, וסיים שם, דכ״ז הוא בסתמא, אבל אם יטעון הנתבע דמסופק אם היתה, בתורת מתנה להדיא או בתורת הלואה, אין ביד התובע להוציא מידו וכמוש"כ המהרשד״ם, עי״ש.
ומבואר בדבריו, דאף במפרנס חבירו דנקטי׳ דסתמא הוי הלואה, מ״מ אם יטעון הנתבע שהיתה נתינה להדיא בתורת מתנה, או שיטעון שהנותן גילה דעתו להדיא, אלא שאינו זוכר אם גילה דעתו שנותן בתורת מתנה או הלואה, לא יצטרך לשלם מטעם דבו״ש לאו ברי עדיף, ומבואר דלא כמוש״כ לעיל.
אמנם נראה, דבאמת אין כאן שום הוכחה מדברי המהרשד״ם הנ״ל, עפ״י מש״כ האחרונים לחלק בין נתינה בסתמא למפרנס חבירו וכנ״ל, דהא המהרשד״ם קאי על הך סוגיא דשבועות, דאיירי לענין נתינה בסתמא באופן שאין המקבל צריך לאותו ממון, ובכה״ג שייך לומר דסתמא הוי מתנה, ואף אם טוען שהנותן גילה דעתו בפי׳ אלא שמסופק אם גילה דעתו שנותן בתורת מתנה או הלואה, אין התובע יכול להוציא מיד המקבל, מטעם דבו״ש בכה״ג לאו ברי עדיף, משא"כ במפרנס חבירו באופן שהמקבל צריך לזה, סתמא דמילתא אמרי׳ דהיתה בתורת הלואה, וא״כ שפיר אפ״ל דאף אם יטעון הנתבע שהנותן גילה דעתו להדיא שנותן בתורת מתנה, אינו נאמן, וכדמשמע לכאו׳ בדברי הר״ן וכמו שנתבאר.
ונראה דבהך דינא דמבואר בסי׳ רפ״ו [במי שפדה בנו מן התפיסה, דמנכין לו אח״כ מחלק ירושתו, כנ״ל אות ג׳] היכא דיטעון היורש אף בטענת ברי, שהאב נתנו בפי׳ בתורת מתנה, לכו״ע אינו נאמן, דהא בכה״ג לכו״ע מהני להוציא אף דהיורשים טוענים טענת שמא, [וכמו שנתבל״ע אות ג׳] וע״כ הטעם משום דאיכא אומדנא דמוכח דהאב נתנו בתורת הלואה, וא״כ כשיטעון היורש טענת מתנה הוי טענה גרועה, וא״נ אלא במיגו, או דאף במיגו אינו נאמן וכנ״ל.
והנה, לפי״ד השעמ״ש הנ״ל דבמפרנס חבירו מספק״ל אי הוי מתנה או הלואה, והא דחייב לשלם הוא דווקא מטעם בו״ש, א״כ הדרא התמיהה שתמהו ע״ד הר"ן דסותר עצמו במש״כ בקידושין דנתינה בסתמא הוי מתנה, וגם צ״ע מש״כ להוכיח מהא דמבואר בשבועות [ל״ד] דמהני טענת מתנה, דשא״ה דטוען שהיתה נתינה בפי׳ בתורת מתנה, וא״א לפרש כנ״ל דבאמת מספק״ל בכל נתינה בסתמא אי הוי מתנה או הלואה, דא״כ היה חייב לשלם מטעם בו״ש ברי עדיף.
אמנם נראה, דבאמת כבר ביאר השעמ״ש בעצמו [סי׳ ע״ט סק״ב] דעת הר״ן והרשב״א בדרך אחר, ותו״ד שם הוא, דבאמת דעת הר״ן והרשב״א הוא דכל נתינה בסתמא, מספק״ל אי הוי מתנה או הלואה, והא דחייב לשלם הוא מטעם בו״ש ברי עדיף, אמנם כ״ז הוא דווקא כשנולד דו״ד ביניהם, דהנותן טוען שהיתה כוונתו בתורת הלואה, והנתבע אינו מכחישו בטענת ברי, אבל כ״ז שלא נולד ביניהם דו״ד, והנתינה היתה בסתמא, מחזיקין הממון בחזקת המקבל מטעם דחזקה משתח״י הוא שלו, וכ״ש כשיטעון הנתבע שהיתה נתינה בפי׳ בתורת מתנה דנאמן וכמבואר בשבועות [ל״ד], ולכן לענין קידושין, כיון שנתן לה בסתמא א״כ הוי קידושין בל״ע, דהא העדים רואים בנתינה סתמא דהממון הוא שלה, ולכן ל״ה קידושין, וצריך לחזור וליטול ממנה הממון ולחזור ולקדשה, כן מבואר מתו״ד.
ולפי״ז נראה, דמש"כ הפוסקים לחלק בין היכא דהמקבל צריך לאותו דבר, דהוי הלואה, ובין היכא דהמקבל אי״צ לאותו דבר, דהוי מתנה, לפי״ד השעמ״ש אלו, אין מקום כלל לחילוק זה, דאף דנותנו בסתמא באופן דאין חבירו צריך לזה, מ״מ יכול התובע לטעון אח״כ שהיתה כוונתו בתורת הלואה, ויהא נאמן להוציא, - היכא דאין הנתבע מכחישו בטענת ברי.
<h4>נתינה בסתמא עפ"י בקשת המקבל</h4>
י. והנה, בכל האופנים שנתבל״ע דחייב הנתבע לשלם, מצאנו נידון בפוסקים, באופן דהמקבל ביקש מהנותן שיתן לו ונתן לו אח״כ בסתמא, אי גם בכה״ג חייב הנתבע לשלם או לא, עיין שו״ת רעק״א [ח״ב סי׳ מ״ה תשו׳ בעל הב״מ] שהביא בשם ספר גבורת אנשים, דאף בכה״ג דאמר לחבירו בלשון ״תן לי״ ונתן לו בסתמא, ג״כ חייב המקבל לשלם, ומטעם דאף בכה״ג ג״כ תלי׳ דעת הנותן שהיתה כוונתו בתורת הלואה.
אמנם דעת הב״מ [שם בתשו׳ להגרעק״א] והגרעק״א שם הסכים בזה לדעת הב״מ, דכל שנותן בסתמא עפ״י בקשת המקבל שאמר בלשון ״תן לי״, הוי נתינה בתורת מתנה ואין הנותן יכול לחזור בו, דכיון דלשון ״תן לי״ הוי לשון מתנה, והנותן נתן לו בסתמא, ע״כ דכוונתו היתה כפי בקשת המקבל, דהיה לו להנותן להתנות בפי׳ שנותן בתורת הלואה. עי״ש.
וביותר מזה מצאנו, דאף אם המקבל ביקש מהנותן בלא שיאמר לו לשון ״תן לי״, אלא א״ל לשון שאינו מוכיח להדיא שכוונתו לקבל בתורת מתנה, מ״מ אמדי׳ דעת המקבל דוודאי כוונתו לקבל בתורת מתנה, וכיון דהנותן נתן בסתמא עפ״י בקשת המקבל, ע״כ דהסכים לדעת המקבל ונתן לו בתורת מתנה, דהיה לו להתנות בפי׳ שנותן בתורת הלואה, כ״כ הנתיה״מ [סי׳ קנ״ג סק״ג] דדווקא באופן שנתן בלא בקשת המקבל, וכגון בא״ל אכול עמי, בכה״ג אמדי׳ דעת הנותן שנותן בתורת הלואה, ולכן חייב המקבל לשלם, עי״ש, ־י [ופשוט דבכה״ג דכוונת הנותן לתת בתורת הלואה, אף דכוונת המקבל היתה לשם מתנה, אינה כלום, דעיקר תלוי בכוונת הנותן].
ונראה דבכה״ג, אף אם יטעון הנותן אח״כ בטענת ברי שהיתה כוונתו בתורת הלואה, ואין המקבל מכחישו בטענת ברי, דהא אינו יודע כוונת הנותן, מ״מ ל״מ טענת ברי להוציא מיד המקבל אף שטוען המקבל טענת שמא, ואף לדעת השעמ״ש דבכה״ג בו״ש ברי עדיף וכמו שנתבל״ע, מ״מ בנד״ז כיון דאומדנא היא דהיתה כוונת הנותן בתורת מתנה א״נ להוציא מיד המקבל.
<h4>באופן דאין לו למקבל נכסים</h4>
יא. עיין בלשון רי״ו המובא בב״י [יו״ד סי׳ רנ״ג], דדעתו ג״כ כדעת הרשב״א רכל מפרנס את חבירו בסתמא דחייב לשלם, ומבואר שם בדבריו דדווקא דאית ליה למקבל נכסים משלו, דבכה״ג שייך לומר דכוונת הנותן היתה שיחזור ויתבע ממנו דאינו נותן אלא בתורת הלואה, משא״כ באופן דאין לו למקבל נכסים אין צריך לשלם, דבכה״ג אמדי׳ דעת הנותן שנתן בתורת מתנה, וכ״ה ברמ״א [יו״ד סי׳ רנ״ג ס״ה] שסתם שם ג״כ כדעת הרשב״א דמפרנס חבירו בסתמא חייב לשלם, ומ״מ דווקא היכא דאית ליה למקבל נכסים, עי״ש.
וע״ע בתשו׳ רדב״ז [ח״ג סי׳ תרט״ו] שדן שם בנידון זה, במהנה את חבירו דחייב לשלם, וכתב שם דבאופן דאין לו למקבל נכסים, פשוט דאי״צ לשלם, דבכה״ג אמדי׳ עי״ש מש"כ לחלק בין הך דינא דאכול עמי יחייב לשלם ובין כל הנך חזקת תשמישין המבואר שם בסי׳ קנ״ג, דאמרי׳ דמדשתק חבירו ע״כ דמחל, ואף א״י לתבוע ממנו לשלם לו עבור שנשתמש עם רשותו, וע״ז כתב לחלק דבשלמא באומר אכול עמי כיון דהנותן נתן שלא עפ״י בקשת המקבל, ע״ב חייב לשלם דוודאי כוונתו לתת בתורת הלואה, משא״כ בהך דחזקת תשמישים דהמקבל התחיל להשתמש, ודאי דכוונתו היא ליטול בתורת מתנה, וכיון דהלה שתק, ע״כ דהסכמתו היא על חנם, עי״ש. דעת הנותן דנתן בתורת מתנה ובתורת צדקה, כיון דראוי המקבל ליטול צדקה, ואפי׳ אם העשיר אח"כ ג"כ פטור מלשלם, וכדקיי״ל בעשיר העובר ממקום למקום ואין לו מה לאכול דמותר ליטול מן הצדקה ואי״צ להחזיר אח״כ כשבא לביתו, וה״נ בנידון זה, דאין לו עתה נכסים ע״ב דכוונת הנותן לתת בתורת צדקה, עי״ש, וכ"כ בתשו׳ חו״י סי׳ קל״ד [הובא בפ"ת סי׳ רמ״ו סק״ג] דבכה״ג דאין לו למקבל עתה נכסים, ע״ב כוונת הנותן הוא שיהא בתורת מתנה וצדקה, וא״י לחזור ולתבוע עבור ההנאה, עי״ש. *
ובאמת, דלכאורה יש לדייק מלשון הרמב״ם, דדעתו דאף בכה״ג אמרי׳ דדעת הנותן היתה בתורת הלואה, ודעתו לחזור ולתבוע מן המקבל, דהנה, ז"ל הרמב״ם [פ״ו מזכיה ומתנה הי״ד] השולח תשורה לחבירו ״או שנתן לו מעות כשמטה ידו״ והוא ממאן ליקח וזה נשבע שא״א שלא תקח והפציר בו עד שלקח וכל כיוצא באלו, אע״פ שלא פירש הרי אלו מתנה ואינו יכול לחזור ולתבוע עד שיפרש שהוא מלוה, עכ״ל.
ועיין מל״מ שם שהביא בשם המהרי״ט, שמדייק מלשון הרמב״ם דדווקא בכה״ג ששלח תשורה או שנתן מיד ליד וזה היה ממאן והפציר בו, אבל נותן מעות או זן ומפרנס אין סתמן מתנה, עי״ש. והיינו דדעת הרמב״ם כדעת הרשב״א דכל נתינה בסתמא הוי בתורת הלואה, ודווקא בכה״ג דשלח תשורה, והיינו באופן רגילה דעתו שכוונתו בתורת מתנה, או באופן שהמקבל מיאן לקבל והנותן הפציר בו, דגם בזה הוי בגילה דעתו שכוונתו בתורת מתנה, משא"כ בנתינה בסתמא הוי בתורת הלואה.
ומבואר בזה דעת הרמב״ם, דאף שנתן לו ממון ״בשמטה ידו״, אם נתן לו בסתמא, שלא גילה דעתו וגם לא הפציר בו, ע״כ דכוונת הנותן היתה לתת בתורת הלואה ויכול לחזור ולתבוע מן המקבל, וזה הוא נגד דעת הפוסקים הנ״ל דכל שלא היה לו למקבל נכסים משלו, ונתן לו בסתמא, אמדי׳ דעת הנותן שנותן בתורת מתנה.
ונראה לכאורה לדינא, דמדסתמו הפוסקים דבכה״ג הוי נתינה בתורת מתנה, ולא מצאנו מי שעמד בזה בלשון הרמב״ם, א״כ נראה לכאורה דא״א להוציא ממון מיד המקבל בכה״ג.
וראה זה פלא, דעיין בד״מ [אבע״ו סי׳ ס׳] שהעתיק לשון רי״ו, במי ששלח לחבירו שושבינות והוא ממאן ליקח וזה מפציר בו ונשבע שיקחנו וכן כל כיוצא בזה, הרי זו מתנה ואינו חוזר, ע״כ. והנה, הרי״ו העתיק לשון הרמב״ם במי שהיה מפציר במקבל, אמנם העתיקו באופן ששלח לחבירו שושבינות והרמב״ם נקט אופן זה בכל נותן ממון לחבירו, [ועיין ב״ח שם סוף למקבל נכסים משלו, לא שייך לומר דכוונת הסימן]. הנותן היתה לתת בתורת הלואה, דהא אין לו
ונראה דבכוונה שינה הרי״ו מלשון למקבל ממה לפרוע, וא״כ נראה לומר הרמב״ם, דלפי מה שנתבאר דמשמע לפי״ו, דדווקא באופן, ראם לא היה הנותן מלשון הרמב״ם דכל נתינה בסתמא אף אם נותן לו עתה, לא היה המקבל משתדל הוא באופן שלא היה לו למקבל נכסים, מ״מ להשיג את מבוקשו, אלא שאם יזדמן לו אמדי׳ דעת הנותן שכוונתו לתת בתורת אותו ממון, וכגון שיוכל ליטול מקופה של הלואה, ודעת רי״ו היא דבכה״ג דאין לו צדקה וכדומה, הרי טוב, ואם לאו, לא ילך למקבל נכסים, הוי נתינה בסתמא בתורת ללות מאחרים, דווקא בכה״ג שייך לומר מתנה אף אם לא היה צריך להפציר במקבל, דדעת הנותן לא היתה לתת בתורת הלואה, וכמו שנתבאר לעיל דעת הרי״ו, ע״כ נקט דהא לא יהיה לו למקבל ממה לפרוע, הרי״ו הך דינא לענין שושבינות, והיינו משא״כ אם הוא באופן שאף אם לא היה דלגבי שלה שושבינות בסתמא, לכו״ע הוי נותן לו עתה, היה המקבל משתדל באיזה בתורת הלואה, וכמבואר במתני׳ פ׳ מי שמת אופן שהוא להשיג את מבוקשו מכיון שהוא [קמ״ד ע״ב] ובש״ס שם, ובטור [אבע״ז סי׳ נצרך לאותו ממון שהשעה דחוקה לו, ואם ס׳], ודווקא כשהיה המקבל ממאן, והנותן לא יזדמן לו ממון ילך וילוה מאחרים, הפציר בו עד שלקח ממנו, בכה״ג אמדי׳ בכה״ג שייך לומר דכוונת הנותן היתה לתת דעת הנותן שהיתה כוונתו לתת בתורת בתורת הלואה, ודעתו לחזור ולתבוע אח״כ מתנה. מן המקבל, מכיון שהיה המקבל מוכן ללות
ונראה לומר, דהך דינא דכתבו הפוסקים מאחרים לא שייך לומר דאין לו למקבל ממה דכ״ה דלא היה לו למקבל נכסים משלו ע״כ לפרוע, ובאמת דלא מצאתי בפוסקים חילוק דכוונת הנותן היתה לתת בתורת מתנה, זה, אמנם נראה דמצד הסברא שפיר שייך ומבואר בפוסקים הטעם, דכיון דאין לו לחלק כן.
<h4>דינים העולים מכל האמור</h4>
במהנה את חבירו מנכסיו, דעת רוה״פ דהנתבע חייב לשלם, ונחלקו הפוסקים בזה אי בעי׳ שהתובע יטעון טענת ברי שהיתה כוונתו בתורת הלואה, או אפי׳ בלא טענת התובע, וכגון במת, ויורשים תובעים בטענת שמא, ג״כ הנתבע חייב לשלם.
והיכא דטוען הנתבע שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה, תלוי במחלוקת הפוסקים הנ״ל בסברת הרשב״א, דלדעת הפוסקים דהא דחייב לשלם הוא מדין בו״ש, בכה״ג שגם הנתבע מכחישו בטענת ברי, פטור מלשלם, ולדעת הפוסקים דהא דחייב לשלם הוא מחמת אומדנא, אף במכחיש הנתבע בטענת ברי ג״כ חייב לשלם דא״נ נגד החזקה.
וכ״ז הוא באופן דמהנה את חבירו במקום דחבירו צריך לזה, אבל במהנה באופן דאין חבירו צריך לזה, דעת הרבה פוסקים דבכה״ג לכו״ע הוי מתנה, ואין הנהנה חייב לשלם, ולדעת השעמ״ש גם בכה״ג הוי הלואה וחייב לשלם כל שאין הנתבע מכחישו בטענת ברי.
והיכא דנתן בסתמא עפ״י בקשת המקבל דעת רוה״פ דבכה״ג לכו״ע הוי נתינה בתורת מתנה ואין המקבל חייב לשלם.
ובאופן שלא היה לו למקבל נכסים משלו, דעת הפוסקים דבכה״ג הוי נתינה בסתמא בתורת צדקה ומתנה, ואם הוא באופן דאף דאין לו נכסים, מ״מ היה משתדל להשיג ממון, ואף ללות מאחרים אפשר דבכה״ג אמדי׳ כוונת הנותן שנותן בתורת הלואה, ודעתו לחזור ולתבוע אח״כ.
<h3>ברכת לישב בסוכה בכניסה ושינה</h3>
הרב צבי שיינכדגר
<h4>א</h4>
בראשית דברינו נראה כבר לבאר בעז״ה שהברכה ״לישב בסוכה״ חיובה הוא רק על דבר המחייב ישיבה בסוכה, דהיינו אכילת קבע ושינה ושינון וטיול, אבל על ישיבה בסוכה בלא אכילה וכיו״ב, אף שיש בזה מצוה אינה מצוה חיובית ואין מברכין עליה,
ובגמ׳ סוכה מ״ה ע״ב מחלוקת אם סוכה מברך עליה רק פ״א בחג או כל אימת שנכנס לה, ונשאר בגמ׳ להלכה דמברך עליה על כל פעם שנכנס בה, וכן פסקו הרי״ף והרמב״ם, ואין הכוונה על הכניסה לבד בלא אכילה ושינה וטיול, רק עיקר הכונה להוציא מהמ״ד שס״ל שמברך רק פ״א אחת בחג, קמ״ל דמברך על כל פעם ופעם שרוצה לאכול בסוכה, וכמ״ש המג״א בסי׳ תרל״ט ריש סקי״ז בשם רבינו פרץ בהגהת סמ״ק שהמברכים ואין אוכלים שם רק יושבים שעה אחת טועים (גמורים, כ״ה לשון ר״פ) הם כי בעינן תשבו־כעין־תדורו ״וקרוב לומר דהוי ברכה לבטלה״, עכ״ל,
ולפי זה היה צריך לברך כל פעם גם על שינה וטיול אלא שכמבואר ברא״ש העם לא נהגו, כי רגילין העם שאין מברכין על הסוכה אם נכנס בה לטייל בה ושינה אלא דוקא בשעת אכילה, והטעם בזה אף שמצינו חומר בשינה יותר מבאכילה דאכילת עראי מותר חוץ לסוכה משא״כ שינת עראי, היינו טעמא דשמא לא יוכל לישון והוי ברכה לבטלה, ורבינו תם פירש לפי שעיקר דקבע שאדם עושה בסוכה היא אכילה, אבל שאר טיול ושינה שעושים בסוכה טפלים לגבי האכילה והיא פוטרתן, ורב האי גאון כתב הנכנס בסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע הוא שיברך בין סעד בין לא סעד, ואסיקנא דכל שעה שנכנס לישב בה מברך, עכתו״ד הרא"ש,
<h4>ב</h4>
והנה אין מבואר באף אחד מהראשונים דעל הכניסה לחוד שייך ברכה, כי מה שהזכירו שמברך על כל פעם שנכנס בה, הכוונה באופן שמצריך ברכה באכילה ושינה וטיול, וכלשון התוספות מ״ה ע״ב ד״ה אחד זה, אבל סוכה כל אימת דנכנס לה כדי ״שיאכל וישתה וישן״ אפילו עשר פעמים ביום, מברך על כל אחת ואחת וכו׳, גם בלשון הרא״ש כשכתב שהעם אין רגילין לברך ״כשנכנס בה לטיול ושינה״ כ״א בשעת אכילה, מבואר דאף דמעיקר הדין היה צריך לברך על כל פעם שנכנס ״לטיול ושינה״ ג״כ, בזה לא נהגו כן, אבל בלא טיול ושינה גם לדידיה מעיקר הדין אין שייך ברכה, וכלשון רבינו פרץ דקרוב לומר דהוי ברכה לבטלה, ולא מצינו מחלוקת בזה,
ועיקר המנהג שנהגו שאין מברכין על הסוכה אלא בשעת אכילה שהו״ד ברא״ש
והטעם שנתן ר״ת ע״ז שהכל טפל לגבי אכילה, הוא שאף שמעיקר הדין היה צריך לברך גם על שינה וטיול, וע״ז הוסיף ר״ת שכ״ז טפל לגבי אכילה, שהיא עיקר הקביעות, וכן נפסק בשו״ע, אבל על ישיבה בסוכה בלי קביעות דאכילה ושינון וטיול ושינה, אין צורך להמנהג בזה כי זה עיקר הדין, שא״א לברך ע״ז.
<h4>ג</h4>
ויסוד דברינו אלה מבוארים להמעיין בשו״ע הרב תרל״ט סעיפים יב-טו דברכת לישב בסוכה הוא רק על דבר שמחויב לעשותו בסוכה דוקא, דהיינו כשרוצה לאכול דבר שאסור לאכול חוץ לסוכה (סי״ד) או כשרוצה לישן או לטייל, או גם בשתיה באופן דשייך קביעות, אבל דבר שמותר לאוכלו חוץ לסוכה א״צ לברך (סט״ו), ומעיקר הדין היה צריך לברך כל פעם שנכנס לאכול דבר שמחויב בסוכה או לישן ולטייל אף בלא אכילה [כמובן באופן שהיה היסה״ד ביציאה מהסוכה ע׳ סי״ג] אלא שהמנהג כר״ת שמברכין רק על אכילה, ושינה וטיול טפלים לאכילה שלפניהם או שלאחריהם, שהאכילה היא עיקר מצוות הישיבה בסוכה (סי״ב), אבל לפי״ז כ״ז אם הוא ישן או מטייל באותה סוכה שאוכל שם, אבל בסוכה אחרת צריך לברך שם על שינה וטיול (סט״ו),
מבואר מדבריו דאף מעיקר הדין לרי״ף ורמב״ם אין חיוב ברכה על הכניסה לחוד רק על דבר שמחויב לעשותו בסוכה, אלא שלפי המנהג כר״ת אם הוא באותה סוכה שאוכל נפטר בברכת האכילה, אבל בסוכה אחרת גם להמנהג וכד״ת צריך לברך, ודוקא על דבר שמחויב לעשותו בסוכה,
<h4>ד</h4>
וכעין זה איתא גם בט״ז סוף הסימן, דמי שבדעתו שאין אוכל פת כל היום חייב לברך על הסוכה כל פעם שיכנוס בה באותו יום ״לטיול״, דהא עיקר טעם המנהג כר״ת שאכילה פוטרתו, וכיון שאין כאן אכילה הדרינן לדין התלמוד, וגם בריש סק״כ כ׳ בשם רי״ף ורא״ש וטור ותוס׳ דיש לברך על כל פעם שנכנס בה ״שיאכל וישתה וישן״ אף שאינה ראיה מוכרחת, מ״מ פשוט שלא עלה ע״ד שיש חילוק בין ראשונים אלה, וכנ״ל לפ"ז גם להרי״ף ורמב״ם הכוונה שנכנס באופן של קביעות המחייב בסוכה,
וגם מ״ש הרא״ש בשם רב האי גאון שהנכנס לסוכת חבירו לבקר מנהג ידוע שמברך גם אם לא סעד, נראה מהרא״ש שקאי גם לר״ת. והטעם בזה פשוט דהוא ״טיול״ המחייב בסוכה, וכיון שהיא סוכה אחרת שלא בירך שם על האכילה צריך לברך גם לר״ת, וגם מדבריו מוכח דרק בסוכת חבירו מברך, דאל"כ הו״ל לאשמעינן גם בסוכת עצמו שמברך על הכניסה לחוד גם אם לא סעד, (וע״ש בקרבן נתנאל אות ס׳, ולפמשנ״ת לקמן סוף אות ו׳ בשם ארחות-חיים א״ש ע״ש),
וביותר מבואר זה בספר תניא רבתי אות פ״ד וסוכה נמי כל שעה שנכנס בה ״לאכול קבע ולישן וללמוד תורה״ מברך, ור״ת אומר כל מצות סוכה שקיים מסעודה לסעודה אחרת, כמו שינה וטיול ושינון, ברכת לישב בסוכה שבירך בסעודה פוטרתו מלברך עליהן, ורבינו האי גאון ז״ל אמר הנכנס לסוכת חבירו מנהג ידוע לברך שם בין סעד בין לא סעד, ואין כן מנהגנו, ויוצא אדם י״ח בישיבה מועטת, עכ״ל בעל עשרת-הדברות ז״ל,
וכדברים האלה כתב האגור באות תתקפ״ד ובעל הדברות כתב כל שעה שנכנס בה לאכול ולשתות ותלמוד תורה ועמידת קבע צריך לברך, ור״ת כתב כל מצות סוכה שיקיים מסעודה אחת לסעודה אחרת כגון שינה וטיול ולימוד (כ"ג ט״ס מש״ש ולמ״ד), ברכת לישב בסוכה שמברך בסעודה פוטרתו מלברך עליהם, ורב האי גאון כתב הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע שמברך שם בין סעד ובין לא סעד, והנראה בעיני כבעל הדברות משבה״ל, והעולם נוהג שלא לברך אלא מסעודה לסעודה עכ״ל,
וע״ע בשבלי-הלקט אות שמ״ו, אבל לישב בסוכה מברכין כל שבעה אפי׳ אם נכנס כמה פעמים ביום לאכילה או לשינה ולשינון, ואפילו לטיול צריך לברך על כל פעם ופעם, וע״ש באות שמ״ז במה ששאל למורי הר״א כהן צדק בסוכה של ביהכ״נ שיש שנכנסים שם ומברכין לישב בסוכה ויושבים ישיבה מועטת ויוצאין מיד, אם ראוי לגעור בהם משום ברכה לבטלה, והשיב לי דתשבו־כעין־תדודו דאוכלין ושותים וישן ומשכן ומטייל בסוכה, ובאותה ישיבה מועטת את״ל דלא גרעה מטיול אין כאן ברכה לבטלה כ״ש אם ידברו שם דברי תורה הוה ליה שינון,
<h4>ה</h4>
ולפי מה שנתבאר אין המחלוקת בין הרי"ף ורמב״ם לר"ת אם צריך לברך על הכניסה לסוכה לבד או רק על האכילה, דלכו״ע אין מברכין רק על דבר שמחייב בסוכה, כשינה ושינון וטיול, ודעת ר״ת בטעם המנהג שמברכין על אכילה לחוד שהכל טפל אל האכילה, אבל על הכניסה לחוד אם אינו בגדר טיול גם לדעת רי״ף ורמב״ם ורא״ש אין לברך, ולפי״ז היה אפשר לומר דגם מ״ש הגר״א בסוף הסי׳ תרל״ט דהעיקר כרי״ף ורמב״ם וגם מ״ש במעשה רב דמברך על כל פעם שנכנס בה, לא בא לחדש דמברך על דבר שאינו קביעות שאינו חייב בסוכה ע״ז, וגם לדידיה עיקר הכוונה דצריך לברך על כל דבר קביעות ולא רק על אכילה, שזה אינו ענין למחלוקת רי״ף ורמב״ם ור״ת, ונפ״מ גדולה לנו בכ״ד אף להמנהג כר״ת, כל זה באותה סוכה שאכל שם, אכל בסוכה אחרת צריך לברך על כל שינה וטיול כמש״ל בשם שועה״ר, ולהנ״ל יש לברך רק על דבר שמחייב לעשותו בסוכה כשינה וטיול, ולא על ישיבה גרידא אף לזמן מרובה אם אינו בגדר טיול, וה״ה אם אינו אוכל פת באותו יום צריך לברך על כל דבר המחוייב לעשותו בסוכה,
אלא שלשון החיי-אדם כלל קע״ז סי״ג שדבריו העתיק המשנ״ב סקמ״ו צריך בירור, וז״ל. מדינא דגמרא לדעת פוסקים ראשונים. כשבירך בסוכה ויצא לעשות ענינו בענין שהיה יציאה גמורה, וא״כ הסיח דעתו מן המצוה, וכשיחזור אח״כ צריך לברך שנית ואפילו מאה פעמים ביום, ואימת שנכנס אע״פ שאינו אוכל שם מברך, שהרי גם הישיבה והעמידה היא מצוה, דהוי כעין-תדורו, וכן נהג הגר״א, מ״מ מנהג כל העולם כדעת הפוסקים שאינם מברכין אלא בשעת אכילה, ואפילו אם יושבים בסוכה קודם אכילה איזה שעה אינם מברכין, דס״ל דברכה שמברכין אח״כ על האכילה היא פוטרת הכל שהיא העיקר, ״והיא פוטרת השינה והטיול והלימוד שכולם טפלים לה״, (סיום דברי הח״א והמשנ״ב ית׳ לקמן בעז״ה).
ובחיי-ארם אין מובא הלשון שפוטר השינה והלימוד והטיול, והוא הוספת המשנ״ב, ואפשר שהיה פשוט לו שגם לרי״ף ורמב״ם החיוב על הכניסה הוא רק על השינה והלימוד והטיול, אבל לא על ישיבה סתם, ואפשר שלמד כן גם בדעת החיי,-אדם אף שלכאורה אין נראה כך דעת החיי,-אדם ועי׳ בערוך־השולחן שנראה ג״כ דלרי״ף ורמב״ם ולהגר״א שהעיקר כדבריהם, צריך לברך על הכניסה לבד אף בלא שינה וטיול, וכנ״ל אינו מוכרח וגם הוא בעצמו סיים דלהלכה אנו אין לנו אלא דברי רבותינו בעלי השו״ע לברך רק על האכילה ופוטר גם השינה, ועכ״פ אין לנו מקור בפוסקים ראשונים לברך על הכניסה לחוד אם אינו דבר המחייב בסוכה כטיול ושינה ושינון,
<h4>ו</h4>
והנה בשער-הציון סקצ״ג בביאור מ״ש המג״א דההולך באמצע סעודתו לסוכת חבירו צריך לברך, ביאר בשעה״צ דהוא מחלוקת בין שו״ע הרב להח״א, דלהשועה״ר יש לברך דוקא אם אוכל שם, ולהח״א צריך לברך גם אם לא יאכל שם, וביאר בטעם החיי-אדם דהמנהג שנהגו לברך רק על אכילה הוא רק בביתו שדרך לקבוע שם סעודה, אבל בבית אחרים שאין הדרך לקבוע שם סעודה לכו״ע כל שנכנס שם חייב לברך, ודעת שו״ע הרב שמ״ש בב״י בין אם אכל בין אם לא אכל הוא רק לרי״ף ורמב״ם דעל הכניסה לבד מברך, אבל לפי מנהגנו אינו כן, ולכן העתיק רק כשאוכל שם, ובעניי לא זכיתי להבין כי אף דבשו״ע הרב סי״ד כ׳ שאוכל שם מ״מ בסט״ו מבואר בהדיא דבסוכה אחרת מברך גם על השינה והטיול אף אם אינו אוכל שם, וזהו גם כוונת החיי-אדם בסט״ו שב׳ וכן ההולך לסוכת חבירו צריך לברך שם בין יאכל שם ובין לא יאכל, וכמו שנת״ל בשם רב האי גאון דההולך לסוכת חבירו ״לבקרו״ חייב לברך בין סעד ובין לא סעד, שהוא בגדר ״טיול״ ומטעם זה צריך לברך ע״ז בין לרי״ף ורמב״ם ובין לר״ת וכ״ד שועה״ר והחיי-אדם, (וכן נראה גם ממ״ש שם הח״א בסוגדיים שהוא בגדר ״טיול״ ע״ש),
ובשעה״צ שם הוסיף דגם להחיי-אדם שצריך לברך, הוא רק כשנכנס לשם ורוצה לישב שם, אבל כשנכנס שם באופן ארעי לגבות חובו וכיו״ב, ואין נפ"מ אצלו אם הוא סוכה או בית או חוץ, לכו״ע א״צ לברך, דלא עדיף ממתעסק ע״ש, ולפמשנת״ל כוונת הח״א ג״כ באופן של ״טיול״, ובסוכת חבירו לבקרו, אינו תלוי במחלוקת רי״ף ורמב״ם וד״ת, וכשאינו בגדר טיול א״צ כלל לברך ע״ז.
ובענין הנכנס לסוכת חבירו לבקרו אף שמהרא״ש נראה קצת דבזה גם לר״ת צריך לברך ומטעם טיול, מ״מ בספר תניא-רבתי שהו״ד לעיל כ׳ שאין כן מנהגנו, וע׳ בארחות־חיים כ׳ דהריא״ג כ׳ בשם רב האי גאון, הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע הוא לברך שם בין סעד בין לא סעד, ועכשיו אין המנהג כן, והגאונים ז"ל כתבו המבקר את חבירו בסוכתו מברך, ובלבד שיטייל בה או יגרוס או יישן, אבל נכנס ויצא שם בלבד לא יברך יעו״ש, נראה מסיום דבריו שבאופן של טיול כן יש לברך, וכפי הנראה זהו כוונת החיי-אדם בנכנס לסוכת חבירו, ובשו״ע הרב הדברים מבוארים באר היטיב דיש לברך בסוכה אחרת בשינה וטיול גם בין סעודה לסעודה וכנ״ל,
<h4>ז</h4>
והנה כל מה שנתבאר דאין לברך על הישיבה לבד, אבל באם נכנס לישב בסוכה קודם האכילה, [דאז הוי ישיבה זו צורך אכילה, עי׳ לבו״ש מג״א סקי״ז] דעת השל״ה דבבואו מביהכנ״ס (והפסיק בהיסה״ד עמג״א שם) יברך מיד ויפטור האכילה באופן שיושב שם כל היום ואינו מפסיק, וטוב שיאכל דבר מה או ישתה אף דבר שאינו חייב בסוכה כיון שהוא משובח כשעשה זה בסוכה יש להברכה על מה לחול, והמג״א חלק ע"ז דמשמע ברא״ש וטור ס״ס תרמ״ג דאפי׳ בישיבה לצורך אכילה ג״כ אין לברך קודם אכילה, ולכן לדעת המג״א טוב שיאכל מעט דוקא קודם לפטור האכילה, אבל בלא אכילה לא יברך, ובחיי-אדם הנ״ל סוף סי״ג כתב ולכן הנכון שתיכף בבואו מביהכ״נ יברך על דבר שהוא מחמשת המינים, ואף שאינו אוכל אלא כזית וכיו״ב, כיון שהוא קובע עליו יברך לישב בסוכה, ולא יברך אח״כ בשעת אכילה, ובמשנ״ב ססקמ״ו חלק ע״ז, וכתב דדוקא מעט יותר מכביצה, שהוא שיעור חיוב לסוכה, ודלא כחיי-אדם ע״ש, ואפשר דהח״א למד בדעת המג״א שב׳ שיאכל ״מעט״ דסגי בכזית באופן זה דהישיבה הוי ישיבה של צורך אכילה, ואף שלא הסכים להשל״ה בענין שתיה אבל לענין אכילה סגי בכזית כיון שעכ״פ יאכל אח״כ ופוטר את כל האכילות והשינה והטיול, ובכל אופן גם מ״ש דנכון הדבר לעשות כן כדי לא לישב בלי ברכה לא קאי על ישיבה סתם רק על ישיבה שהוא לצורך אכילה, ואף בזאת בשו״ע הרב לא העתיק כלל חומרא זו, ע״ש,
<h4>ה</h4>
ולהנ״ל יובן דעת הב״ח והט״ז וסייעתם שסוברים דצריך לחזור ולברך על אכילה שניה אף אם לא יצא בנתים, וכבר האריך בשער-הציון סקפ״ו דרוב האחרונים וכמעט כולם הסכימו לדינא דאין צריך לברך ע״ש, ונלאו כל חכמי לב ליישב שיטה זו, וראיתי בשם הריטב״א בשם חכמי צרפת שכתב ג״כ כשיטה זו, ולפמשנ״ת יובן דבריהם שהם סוברים דהעיקר מה שמחייב סוכה הוא מה שמצריך ברכה, ואם כן גם מה שיושב בינתים בסוכה אינו מעיקר המצוה אף שיש בו מצוה, והוי בהסיח דעתו בינתים, דכיון דעל הישיבה גרידא שבינתים לא היה יכול לברך ע״ז דכנ״ל קרוב לברכה לבטלה, אינו מועיל ג״כ לעשותו המשך אחד עם הסעודה הקודמת, וכמו מסעודה אחת לשניה לענין ברכת הנהנין, ואף שאין כן לדינא מ״מ רואים שדעתם היה בפשטות שרק זה הוא מעיקר המצוה.
<h4>ט</h4>
ולענ״ד נראה לחדש דמי שאינו אוכל בסוכתו סעודת הלילה ובאופן שהיה היסה״ד מסעודת היום, כשהולך לישון שם שינת הלילה מחויב לברך ברכת לישב בסוכה גם להמנהג שאין מברכין על הסוכה אלא בשעת אכילה וכר״ת. וכאשר יתבאר בעז״ה.
דהנה מקור הדין בטעם המנהג דאין מברכין כ״א בשעת הסעודה, הוא בתוס׳ ברכות י״א ע״ב ד״ה שכבר, וא״ת מפני מה אין אנו מברכין לישון בסוכה,. וי״ל דברכה דאכילה שמברכין לישב פוטרתו, א״נ משום שמא לא יישן והוי ברכה לבטלה, שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה ע״כ, והדברים מבוארים יותר ברא״ש שם י״ג אחרי שפסק שם לענין ברכת התורה, ולכן מי שרגיל לישון ״ביום״ שינת קבע על מטתו הוי הפסק וצריך לחזור ולברך, כיוצא בזה שאל ר״י את ר״ת אם צריך לברך על השינה בסוכה דיותר חמורה שינה מאכילה, דמותר לאכול אכילת עראי חוץ לסוכה ושינת עראי אסורה חוץ לסוכה, והיה ר״י רוצה לומר דהא דאין מברכין על השינה, היינו משום דשמא לא יוכל לישון וכשנרדם בשינה אינו יכול לברך, אבל ד״ת השיב לו שכל מצות סוכה שחייב אדם מסעודה לסעודה כגון שינה וטיול ושינון, ברכת לישב בסוכה שבירך על הסעודה פוטרתו מלברך עליהם, ולדבריו אפילו הסיח דעתו מלישן כגון שיצא למלאכתו ושוב נמלך אין צריך לברך וכר עכ״ל, וכפי מ״ש לעיל מהרא״ש בסוכה ביאור דברי ר״ת שעיקר דקבע בסוכה הוא האכילה ושאר טיול ושינה שעושים בסוכה טפלים לגבי האכילה והיא פוטרתן, וכאשר נתבאר שם בט״ז ובשועה״ר דטפלים לסעודה שלפניהם או שלאחריהם,
ולענד״נ פשוט דלא איירי כלל משינת הלילה דזה לא עלה על דעתם דשינת לילה שלם שהוא קביעות היותר גדול בסוכה, ויפטר כטפל לסעודה שלמחרתו או שלפניה באופן שהיה היסה״ד שלם, כי כל עיקר המדובר בתום׳ איירי לענין שינה ביום כמו לענין ברכת התורה אם מצריך ברכה מחדש דשם ההפסק מצריך ברכה, וע״ז הקשו בתוס׳ מ״ש מסוכה, ותירצו דסוכה מסעודה לסעודה הוא מסיח דעתו מהסוכה משא״כ ברכת התורה, (והנה באמת יש שם מחלוקת בתוס׳ גם לענין שינת הלילה אם מחייב ברכת התורה קודם עה״ש דלדעת ר״ת היום גורם, ולדעת התוס׳ שינת הלילה הוי קבע גמור וצריך לברך לכו״ע אף דלענין שינת היום א״צ לחזור ולברך, וכמ״ש במ״א באריכות מזה) ובשינה זו של שינת היום כתבו דנפטר בברכת הסעודה שהוא העיקר, ולא איירי כלל בשינת הלילה, דהם דברו על דרך הרגיל שאדם אוכל סעודתו בסוכתו בבוקר ובערב, וממילא כיון שמברך על סעודת הערב א״צ לברך על שינת קבע של הלילה, והשאלה היה רק ביום כיון שע״ד הרגיל אדם יוצא מסוכתו ביום, ולמה לא יצטרך לברך על דבר שמחייב לעשותו בסוכה שינה וטיול ושנון, וע״ז דעת ר״ת שהכל טפל לסעודה, אבל מי שאינו אוכל בסוכתו בערב, סברא רחוקה היא שיפטר שינת לילה שלם בסעודה של שחרית שלפניה, או של שחרית שלאחריה,
וכ״נ גם מלשון הרא״ש שכתב לפני זה לענין ברכת התורה דמי שרגיל לישון ״ביום״ שינת קבע על מטתו הוי הפסק וצריך לחזור ולברך, ״כיוצא בזה״ שאל ר״י את ר״ת בטעם שאין מברכין על השינה וכו׳ וכנ״ל, גם מזה נראה דלא איירי כלל לענין שינת הלילה רק ע״ד הרגיל בין סעודת שחרית לסעודת הערב, וכמו שסיים שם שלדברי ר״ת אפילו הסיח דעתו מלשון ״כגון שיצא למלאכתו״ ושוב נמלך א״צ לברך, גם מזה נראה דהוי רק ביום ע״ד הרגיל שאז יוצא למלאכתו,
<h4>יא</h4>
גם מכל המו״מ בדברי התוס׳ והרא״ש נראה דאיירי רק בשינת היום, דלתי׳ ראשון וכמבואר ברא״ש שהיה ר״י רוצה לומר כן דהא דאין מברכין על השינה היינו משום שמא לא יוכל לישון והוי ברכה לבטלה שהרי אין בידו לישון כל שעה שירצה ע״ש בתום׳, גם מזה נראה ברור דלא איירי כלל בשינת הלילה, דיאמר נא ישראל כל אחד לעצמו כמה פעמים בשנה שכב לישון על מטתו בלילה ולא נרדם, ואין סברא בטעם זה ליפטר מברכה בשינו! הלילה, דאין שייך באנשים בריאים שנרדמים כל לילה בכל לילות השנה, ואם יש מי שאינו יכול לירדם בחולה וכיו״ב לא יברך הוא, אבל רובא דעלמא אינו כן, וע״כ דהם איירי בשינת היום דזה ודאי אינו בידו לישון כל שעה שירצה, ואינו בטוח שישן, ובשינה כזו כתב ר״ת דהוי טפל לסעודה,
ולהאמור יבואר עוד מה שהקשה בעל ברכת-אברהם הו״ד בא״ר סי׳ רל״ט, דלפי חשש זה שבתוס׳ שמא לא יוכל לישון א״כ איך אפשר לברך ברכת המפיל, ע״ש שתי p דמברכין על מנהגו של עולם, או דשם מברכין על טבע השינה, משא״כ כאן בסוכה שמטצער פטור יעו״ש, ולהנ״ל אדרבה משם ראיה דאין חשש על שינת הלילה שמא לא יוכל לישון ולכך באמת תקנו ברכת המפיל, וה״ה שיש לברך ברכת לישב בסוכה על שינת הלילה בלי חשש שמא לא יוכל להירדם,
<h4>יב</h4>
והנה אף שכמבואר לעיל אות ט׳ בקושית התום׳ בטעם שאין מברכין לישון בסוכה, תירצו ב׳ תירוצים, תירוץ א׳, דברכה דאכילה פוטרתו וכדעת ר״ת, ותירוץ ב׳, שמא לא יוכל לישון, מלשון הרא״ש נראה ברור שהעיקר כתירוץ דר״ת ולא חששו שמא לא יוכל לישון (שכתב שהיה ר״י רוצה לומר וכו׳ והשיב לו ר״ת וכו׳ ודו״ק), וע׳ בספר האגודה וארחות-חיים וכל-בו וכן ראיתי בשם תר״י ששם כתבו ביחד ב׳ התירוצים ונראה שאינם חולקים, מ״מ מדברי הרא״ש הנ״ל נראה ברור שהעיקר כתי׳ ר״ת, וכ״נ גם מדברי התניא והאגור שהו״ד לעיל אות ד׳, וכ״נ מהפוסקים, וביותר בשו״ע הרב סט״ו שכתב בהדיא שבסוכה אחרת יש לברך על שינה וטיול, ונראה שלא חששו שמא לא יוכל לישון, וכפי האמור איירי גם בשינת היום, והטעם נראה דאף אם לא יוכל לישון, לא גרע מטיול, דעצם המנוחה במטתו הוא דבר שהדרך לעשותו בבית ותשבו־כעין,-תדורו ולפי מה שנתבאר אפשר דכ״ז בשינת היום, ובשינת הלילה לכו״ע ליכא למיחש שמא לא יוכל לישון ודו״ק,
גם מלשון השו״ע הרב סי״ד נראה דכל עיקר דר״ת קאי על שינת היום וכיו״ב שכתב דברכת לישב בסוכה שבירך על ״אכילת שחרית״ פוטרת השתיה והשינה של ״כל היום״ וכו׳, והכוונה ג״כ נראה דבאופן הרגיל הלא יסעוד סעודת הערב בסוכתו, ואכילת שחרית פוטרת הכל בין סעודת שחרית לסעודת ערבית לר״ת,
י־ג.
ובאופן שעשה היסח הדעת בין אכילת שחרית לשינה, וגם בבוקר שלמחרתו עושה היסה״ד גמור בין שינה לסעודת שחרית, בזה אין צריך לכל הנ״ל, דבזה לכו״ע צריך לברך על שינה וטיול לבד, דהלא כל עיקר טעם המנהג שאין מברכין כ״א בשעת הסעודה הוא דשינה וטיול טפילים להסעודה, ובאופן זה אין שייך זה, כמו שכתב במשנ״ב סקמ״ח בשם החיי-אדם ע״ש, ודבריו בנויים ע״פ מ״ש הט״ז בסוף הסימן דמי שאין בדעתו לאכול פת כל היום וכו׳ חייב לברך על הסוכה בכל פעם שיכנס בה לטיול, כיון שאותו יום אין בו אכילת פת הדרינן לדין התלמוד דמברך בכל פעם שנכנס לישב שם, דהא עיקר הטעם הוא שאכילת פת עיקר ופוטר את הטפל עכ״ל.
וצריך בירור לפמ״ש הט״ז דאם אינו אוכל פת באותו יום חייב בברכה, מה הדין בשכן אוכל פת באותו יום בשחרית ושוב לא יאכל בערב, (ובאופן שעשה הסה״ד) מתי נגמר זמן הברכה שבירך על האכילה. ואם יש לדייק בזה דהלילה הולך אחר היום, או אולי בערב מתחיל יום חדש, דכנ״ל הם דיברו ע״ד הרגיל שסועד גם בלילה, אבל אם אינו סועד אין שייך שיפטר לסעודה של יום שני, כיון שגם לדידיה יום שני אינו מן המנין, דכפי מה שביאר הט״ז מקדם עיקר הפטור הוא דטפל לסעודה או שלפניה או לסעודה שלאחריה, ובאופן זה לא מסתבר שיפטר ביום שלאחריו, ובפרט אם עשה היסה״ד בין שינה לסעודה שלמחרתו וכנ״ל.
<h4>יד</h4>
והלום ראיתי בספר מאמר-מרדכי מה שהקשה על הט״ז שכתב שאם אין בדעתו לאכול פת הדרינן לדין התלמוד שיש לברך בכל פעם שיכנס בה לטיול, וכתב ע״ז המאמ״ר דיש להשיב על דבריו דא״כ מי שאינו אוכל בלילה היה צריך לברך על השינה באותה הלילה וזה לא שמענוהו, וגם נראה שהרט״ז גופיה מודה שלא לברך, ואם תשיבני שברכת אכילת שחרית פוטרת הלילה הבא אחריו, דהלילה הולך אחר היום, א״כ גם שינת הלילה לא הוי הפסק יעו״ש קושיתו, (ויש ליישב בפשיטות שהט״ז איירי באופן של היסה״ד ואם לא הפסיק ברור גם לט״ז דל״ה הפסק, גם מה שהקשה עליו דהדרינן לדין התלמוד דגם ר״ת הוא ס״ל כן בדעת התלמוד לק״מ דכוונת הט״ז כיון דליכא טעמא דר״ת בטעם המנהג שאכילה פוטר הכל הדרינן לעיקר הדין וגם לר״ת צריך לחזור ולברך על כל כניסה של קביעות) מ״מ מדברי המאמ״ר מבואר בפשיטות שלמד בדעת הט״ז דלפי דבריו צריך לברך על השינה, ומ״ש דלא שמענו הטעם הוא דברגיל איירי שאוכל בביתו, ועכ״פ המשנ״ב והחיי-ארם פסקו בפשיטות כדברי הט״ז, ולדבריו נראה כנ״ל דיש לברך על השינה, ויעויין בברכי-יוסף סוף סי׳ תרל״ט דמאוד יש ליזהר בשינה מלבד החיוב דכל הברכות עיקרן בשביל השינה וכו׳ יעו״ש,
<h4>דינים העולים</h4>
א) אין לברך על ישיבה בסוכה כשאינו באופן של קביעות, דהינו שינה ושינון וטיול לכו״ע.
והמברכים טועים גמורים הם, וקרוב לומר דהוי ברכה לבטלה כלשון רבינו פרץ, ב) בסוכה אחרת אף שלו יש לברך לר"ת גם על שינת היום וטיול דאין שייך הסברא של ר״ת שנפטר בברכת הסעודה, ג) בסוכת חבירו ״לבקרו״ באופן של דרך טיול, דהיינו ישיבה דרך ריעות, יש לברך לכו״ע מטעם ״טיול״ בין לשועה״ר ובין להח״א.
pד בשינת הלילה אם לא אכל סעודת הערב בסוכתו, נראה לברך לכו״ע. ובפרט אם עושה היסה״ד בין שינת הלילה לסעודת שחרית.
★א ★א
<h3>בדין שהיה בשבת</h3>
הרב יוסף אליהו כהן
שאלה: מעשה באחד שהכין קדירותיו בער״ש ע״ג כידה גרופה וקטומה כדת וכהלכה. ובליל שבת נודע לו שיבואו אליו אורחים לסעוד, ובני ביתו חששו שלא יספיק לאורחים מתבשיל המרק וכבר היה לילה, ועירו מים חמים שהיס״ב ממיחם הטרמוס שלא ע״ג האש לתוך קדירת המרק שהיתה ע״ג הכירה גו״ק, דמבואר באו״ח סי׳ רנ״ג ס״א-ב׳ דאסור להשהות לכתחילה בשבת ע״ג כירה, לפי"ז מה דין המרק אי שרי לאכלו או לאו.
תשובה: כדי לברר צדדי השאלה בזה נקדים לבאר. מה דינו מצד דין בישול בשבת (המבואר בסי׳ שי״ח) ומה דינו מצד שהיה בשבת שהרי בעובדא דידן השהה ע״ג הכירה דבר שלא היה שם מער״ש ולכו״ע אמרינן כסי׳ רנ״ג ס״א-ב׳ דאסור להשהות לכתחי׳, ואף להחזיר אסור רק בתנאי החזרה המבוארים שם.
א) ואען ואומר דהנה מצד איסור בישול מבואר להדיא בסי׳ שי״ח ס״ד וסט״ו דדבר לח שנתבשל כ״צ ועומד עדיין בחמימותו או לכה״פ אם לא נצטנן לגמרי כמש"פ רמ״א שם בסט״ו ודאי אין בו בישול אחר בישול, - אולם מצד דיני שהיה וחזרה יש כאן שאלה דהנה המחבר פסק בסי׳ רנ״ג ס״א - לדיעה א׳ דשהיה שרי רק מער״ש בנתבשל כ״צ ומצטמק ויפה לו ודוקא ע״ג כירה גו״ק, אבל חזרה אסור בכל גווני, ולדיעה ב׳ שם, שרי אף להחזיר בשבת ע״ג כירה גו״ק. תבשיל שנתבשל כמאב״ד או נתבשל כ״צ ומצטמק ויפה לו ובס"ב שם מבואר תנאי חזרה בשבת שצריך שתהיה רותחת ועודה בידו ודעתו להחזירה יעו״ש. - והנה הרמ״א כ׳ וז״ל ואם החזירם ישראל דינו כעבר ושיהה ואם מצטמק ורע לו מותר. שהרי לא נהנה מן האיסור, ע״כ, והיינו דבעבר ושהה שלא ע״ג גו״ק לדיעה קמייתא הדין דבנתבשל כ״צ ומצטמק ויפה לו אסור, ובנצטמק ורע לו שרי שהרי לא נהנה מן האיסור.
ועיין במג״א סקי״ד שכ׳ דהחזירם ישראל היינו אפי׳ בשוגג, דינו כעבר ושהה ואסור אם מצטמק ויפה לו, ועין במ״ב סקל״ה שב׳ וז״ל והטעם דמחמרינן בחזרה טפי מבשהיה משום דקעביד מעשה (ועין במ״א שב׳ דלאחרים שרי בזה מאחר שהיה מבושל כ״צ והיה שוגג) ודע דרין זה הוא אפי׳ לשיטת הרמ״א דפוסק בסוף הסעיף כי״א דבשהיה מותר כמאכל בן דרוסאי הכא בחזרה שוים הם לדינא דלכו״ע בחזרה אסור אפי׳ אם נתבשל כ״צ. ועוד כ׳ שם במ״ב סקל״ו ואם מצטמק ורע לו מותר ר״ל אע״ג דלכתחילה אסור בחזרה אפי׳ אם מצטמק ורע לו, בדיעבד מותר אפי׳ החזיר במזיד שהרי לא נהנה כלל עכ״ל. ופשוט הוא דאם השהה לכתחילה בשבת דבר שלא היה ע״ג האש אף שנתבשל כ״צ אסור דהוי כמו חזרה בשבת ורק במצטמק ורע לו שרי. שהרי לא נהנה מן האיסור.
והנה לכאו׳ הסברא בזה דמצטמק ור״ל שרי הוא דכל ענין זה שאסרו חז״ל להחזיר בשבת בלא תנאי החזרה יש בזה ב׳ טעמים וכדכתב רש״י בריש פרק כירה או משום דאתי לחתות שירצה בחמימות הדבר או משום דמיחזי כמבשל, והיינו אפי׳ אם נתבשל המאכל כ״צ אסור, וקנסוהו חז״ל בזה, אם החזיר כשבת - וע״כ שפיר אם המאכל נתבשל כ״צ ומצטמק ורע לו שלא נהנה כאן כלום לא קנסוהו.
וציין בפמ"ג (מ"ז סק״י) שכ׳ וז״ל בא״ד שם גם מ״ש הרב בסעיף א׳ בהגה״ה שניה מצטמק ורע לו מותר אף בחזרה והטמנה הדין כן כל שלא נהנה מן האיסור, ואע״ג דאי לא החזיר היה קר מ״מ הואיל ועומד בחמימותו לא מיקרי נהנה ולפי״ז אם נצטנן והחזיר ונתחמם אף ביבש שאין שייך בישול מ״מ נהנה הוא ומה בכך שמצטמק ורע לו מ״מ נהנה הוא ואסור לאכול אם לא שיצטנן כבראשונה אז לא נהנה מן האיסור ומבשל לית כאן, ומשא"כ בלח שנצטנן ונתחמם אף אם נצטנן אח"כ אסור דמ"מ נתבשל בשבת עכ״ל.
ונמצא מדבריו דאף במאכל שמצטמק ורע לו כגון בדבר יבש שאין שייך בו בישול אח״ב מ״מ אם נצטנן וע״י החזרה שהחזיר ע״ג הכירה נתחמם מיקרי שפיר נהנה מן האיסור ואסור אף מצטמק ורע לו. וכ״כ בתהל״ד כאן, דבצונן שנצטנן ונתחמם ע״י החזרה אסור אף במצטמק ורע לו שכן נהנה מן האיסור, וקנסוהו בכה״ג.
והנה בנידן דידן יש לעיין איך נידיינו להאי רינא. - דהנה מצינו בגמ׳ (שבת ל״ח ע״א) דמים חמים חשיב מצטמק ורע לו וכן העתיקו לדינא הביאוה״ל בריש סי׳ רנ״ג והפמ״ג (במ״ז סקי״ג) ובפשטות ההסבר דחשיב מור״ל דמים הולכים וכלים ומתארים ואין הצימוק יפה להם וא״כ כיון שהוסיפו לקדירת המרק מים חמים שהיו חמים שהיס״ב שמצד בישול אין כאן, ורק מצר שהשהה לכתחי׳ מ״מ הרי פסקינן דמצטמק ורע לו שרי שהרי לא נהנה מן האיסור וכיון שאנו דנים למים חמים מור״ל כיון שהם מתאדים הולכים וכלים י״ל דשרי, אך מאידך י״ל דסוף סוף נהנה שהרי ע״י שהכניסו המים לתוך המרק הרי הרויח עי״ז עוד מרק לאורחים, וכיון שכן הרי נהנה ובכה״ג הרי כ׳ הפמ״ג דאפי׳ במצטמק ורע לו אסור כנ״ל, ויש להסתפק איך להחשיב זאת האם כמצטמק ורע לו שהרי סו״ס המים כלים והולכים או שעכ״פ הרי נהנה מן האיסור.
ב) והיה נראה לומר בזה כמה וכמה צדדים להקל, ונברר מאיזה טעם טפי נראה להקל בזה - ונקדים דהנה בהגדרת דין מצטמק ויפה לו, ומצטמק ורע לו מצינו מש״כ המלחמות בריש פרק כירה וז״ל עור בתשובת הגאונים ולענין מצטמק ויפה לו ששאלתם אם יש לו שיעור, כל דבר שאדם שמח כשהוא יבש ומצטמק, אסור להשהותו והרי כתבשיל שלא בישל כל צרכו, אבל דבר שאדם עצב בהצטמקו משהין אותו אם בישל כל צרכו וזו התשובה כתב הרב אלכרצילוני ורב אחא משבחא דרב מובהק הוא אצל הגאונים ע״כ, - והובא דבריו במג״א סק״א בסי׳ רנ״ג וכן פסקו במ״ב סק״ח ועיין בשעה״צ סק״ט שב׳ וז״ל מ״א בשם המלחמות עיי״ש ונראה דדייק כן להשמיענו דאפילו התבשיל בעצם יפה לו הצימוק רק האדם עצוב מזה מחמת דצריך לאורחין שרי וכדאיתא בגמ׳ עכ״ל.
ונמצא מדבריו דהגדרת מצטמק ורע לו, הוא נקבע לפי מצב האדם ולא לפי המאכל דאף שיש פעמים שהמאכל מצד עצמו יפה לו הצימוק ומשתבח יותר מ״מ באופן שהאדם צריך זאת לאורחין והרי ע״י שמצטמק והולך הרי נחסר לו מהכמות הדרושה לו וממילא עצוב האדם בזה מיקרי מצטמק ורע לו להאדם.
והנה בנידן דידן י״ל ג״כ הגדרה זו דהנה מצד א׳ במרק הזה יש ב׳ דברים א׳ כמות המרק שצריך לכך וכך סועדים, והנה מצד הכמות בפרט היכא שבאים אליו אורחים ודאי דחשיב המים מצטמק ורע לו דבמציאות הולכים וכלים כמה שיותר הם על האש ב׳ יש במרק ענין האיכות והטעם שלו ומצד זה כשאחד הוסיף מים פשוטים לתוך קדירת מרק שיש בו טעם מרק הרי השביח את המים שהכניס באיכות, ומצד זה חשיב מצטמק ויפה לו.
ולפי״ז י״ל דהכא חשיבי המים האלו שהכניס מצטמק ורע לו דאף שאולי משתבח איכותית מ״מ כשיש לו אורחים עצב הוא בהפסד הכמותי וחשיב כמצטמק ורע לו דבעבר ושהה יש להקל בדיעבד דסו״ס כשצריך לאורחים הרי חושב ביותר על הכמות דהא מצד זה הכניס את המים וכיון שכן מצד זה דצריך לאורחין סו״ס עצב בהפסד הכמותי דכלפי הכמות המים הולכים וכלים ומתארים, ולפי״ז היה נראה להתיר.
ג) אך יש לשדות בסברא זו נרגא, די״ל דמש"כ השעה״צ בהסבר המלחמות אינו דומה כ״כ לעובדא דילן, דבאופן שדיבר המלחמות הוא בקדירה שהכל היה כבר מוכן ועומד מכבר כגון בקידרת חמין (טשולנט) שהיה חם ומבושל כ״צ בזה י״ל דאף שהתבשיל בעצם הצימוק יפה לו מ״מ כיון דהוא צריך לאורחים והוא עצב בהפסד הכמותי שפיר י״ל דבכה״ג חשיב מצטמק ור״ל ולא חשיב נהנה מן האיסור כי אף שהתבשיל מצטמק ויפה לו בעצמותו, מ״מ מה יש להאדם מזה בעת ובעונה שצריך תבשיל זה לאורחים וא״כ האדם עצב בזה ושפיר לא חשיב נהנה מן האיסור, אבל הכא בעובדא דידן הרי כשישאלו את האדם הזה שהגיעו אליו אורחים בהפתעה וישאלוהו למה שפך והוסיף מים לקדירה ודאי שיאמר שהוא צריך שיהיה לו עוד מרק וע״כ לוקח מים פשוטים והופכם למרק, וא״כ הרי בפעולה זו עשה השבחה איכותית גדולה וודאי זהו שמחתו שהצליח להשביח את איכות המים, ואף שנאמר שסוף סוף הרי המים מתאדים כשיהיה זמן הרבה ע״ג האש וא״כ הוי מצטמק ור״ל מ״מ הרי לע״ע עד בואו מביהכנ״ס לסעודת שבת ודאי שנהנה ממה שיש לו מרק והשביח את איכות המים למרק. ושפיר הוי נהנה, כיון שעשה כאן מצב חדש.
ושפיר דומה למש"כ הפמ״ג (במ״ז סי״ק) שהבאנו לעיל דודאי אף במצטמק ורע לו כגון יבש שנצטנן ועי״ז שהשהה נתחמם חשיב שפיר נהנה מן האיסור כיון שנהנה ממה שנתחמם, וכמו שכתב ג״כ התהל״ד שם.
ד) והנה הרה״ג ר׳ ישראל זיכרמן שליט״א רב דקהילת חניכי הישיבות צא״י ק״ה עוררני לפשוט זה ממש״כ הפרמ״ג (בסי׳ רנ״ט משב״ז סק״ג) וז״ל הפמ״ג שם ואם יש בקדירה דבר שמצטמק ורע לו ודבר שמצטמק ויפה לו יראה דהולכין אחר הרוב מכל שכן דבר לח וקרוש (דבלח יש בישול אחר בישול ובקרוש אבא״ב דחשיב יבש) וכמש"כ בא״ר סי׳ שי״ח אות י״א בשם מנחת כהן והוא נלמד ממש״ב הב״י בסי׳ רנ״ג בשם רבינו ירוחם בשם רבינו יונה דכל ״שרובו״ רוטב ומצטמק ויפה לו וקר אסור יעו״ש וביארתיו בסי׳ רנ״ג בט״ז אות י״ג, וכו׳ וה״ה במצטמק ויפה לו ומצטמק ורע לו לא יחתה להפסיד תבשילו וכאמור, עכ״ל הפמ״ג.
והיינו דהפמ״ג ס״ל דבתבשיל שרובו מצטמק ורע לו ומיעוטו מצטמק ויפה לו (כגון בשר ורוטב) הוא נדון כמור״ל וסברתו שלא ניתי לחתות מחמת המיעוט שהוא מצטמק ויפה לו וכעי״ז כ׳ בענין הקאוע בא״א בסי׳ רנ״ג סקמ״א, והנה סברת הפרמ״ג נבנה בעיקר על יסוד דברי רבינו ירוחם, וכמש"כ במשב״ז סי׳ רנ״ג סקי״ג וז״ל ומהו דבר לח הנה הב״י הביא בשם רבינו ירוחם בח״ג בשם הר״י כל ״שרובו״ רוטב וצונן ומצטמק ויפ״ל הוה מבשל גמור משמע כשמיעוט רוטב אין זה מבשל וכו׳ ולכאורה מראין הדברים כמ״ש הט״ז בסי׳ שי״ח אות ד׳ דאף נצטנן בלח הוה מן התורה. מ״מ מלאכת מחשבת אסרה תורה וכל שנצטנן בלח ומרתיחו להצטמק ויפ״ל הוה בישול ד״ת ובמצטמק ורע לו אין דעתו להצטמק יעו״ש והיינו דעיקר הבישול הוא שמצטמק ולפי״ז שפיר הולכין בתר רובו דרובו רוטב מצטמק ויפה לו הוא ומתכוין לצימוק והוה בישול ואם רובו יבש אין דעתו לצימוק כי מצטמק ור״ל הוא ליבש עכ״ל הפמ״ג שם בסקי״ג במשב״ז.
דהפמ״ג דימה דין במצטמק ויפה לו או רע לו למ״ש ס״ל הרבינו ירוחם גבי בישול דהיכא שרוב התבשיל אין בו משום איסור בישול כגון יבש. ומצטמק ורע לו אף שיש מיעוט רוטב דבזה הוא מצטמק ויפ״ל ויש בו משום איסור בישול מ״מ אזלינן בתר רובו ומותר, וכמו שביאר בט״ז שם דעתו דמלאכת מחשבת אסרה תורה וע״כ ס״ל לרבינו ירוחם דאפי׳ בלח שנצטנן דהוה מה״ת מ״מ דוקא במויפ״ל אסור דנהנה מהצימוק משא״כ במור״ל לא ואף בלח שנה יב גאו! א(פז) ■
שנצטנן אינו אסור ומזה דייק הפמ״ג דאזלינן בתר רוב התבשיל ואי הוי מצטמק ורע לו כיון שלא יבוא לחתות אף שהמיעוט הוא מצטמק ויפה לו מ״מ לא ילך לחתות בשביל המיעוט.
ולפי"ז היה נראה לומר בנידן דידן דכיון שהמרק ברובו הוא מצטמק ורע לו דהרי הוא פוחת והולך כתוצאה מאידויו אזי אף שהמיעוט יפה לו כיון שנהפך ממים למרק מ״מ לא יבוא לחתות מצד מיעוט הזה.
ר&gt;) אך י״ל דשתי תשובות בדבר דאין להקל מצד זה חדא דממשמעות דברי הפמ״ג ממש״כ בסי׳ רנ״ג, במשב״ז סק״י, וסקי״ג. ובא״א סקמ״א, ובסי׳ רנ״ט סק״ג במשב״ז, משמע דס״ל ונראה לו ׳*לפסוק״ כדעת רבינו ירוחם דאין בישול אחר בישול אלא במצטמק ויפה לו וכסברת הט״ז בסי׳ שי״ח סק״ד, - ובאמת הרמ״א בעצמו מביא שי׳ הרבינו ירוחם בסי׳ שי״ח ס״ד, והמחבר בסעיף ח׳ שם גבי להניח דבר קר ע״ג קדירה. - והנה אנו ודאי אין פוסקים כן וכמש״כ במ״ב בסי׳ שי״ח ס״ק ס״ב וז״ל דע דכל לשון הסעיף הזה הוא מלשון רי"ו ואזיל לשיטתיה לעיל בס״ד בהג״ה דדוקא במצטמק ויפ״ל או יש בישול אחר בישול ולדינא כבר כתבנו לעיל בס״ד דהלכה כשאר פוסקים דאין מחלקין בזה ואף המחבר אפשר דסובר כן אלא דלישנא דרי"ו נקיט ואזיל עכ״ל - וכיון שאין אנו פוסקים כהרי״ו כלפי בישול וודאי אנו סוברים דבלח שנצטנן יש בישול אח"ב אף במצטמק ור״ל דמ״מ בישל את הלח שנצטנן ואין אנו מתחשבים בסברא זו דאם הוי הצימוק רע לו אזי מלאכה כזו לא אסרה תורה, אלא מיקרי יעשה בישול ואף דהוי מור״ל, וה״ה באופן ־וב התבשיל הוי מצטמק ורע לו ומיעוטו ׳שמק ויפה לו לא נאמר דכיון שכוונתו על ■ ורובו הוי מצטמק ורע לו לא עשה כאן
אלא ודאי מתחשבים ג״כ בחלק שיש
׳שמק ויפה לו וכן משמע מכל ריהטת
דהפמ״ג בכל מקומות האלו דכל
ידו בנה על דברי הרי״ו.
ואידך יש להשיב שאין ראיה מדבר ■ הפמ"ג ברנ״ט סק״ג, ואף אם נקבל סברתו לדידן דלא ס״ל כהרי״ו דודאי מש"כ דאם הרוב הוי מצטמק ורע לו ומיעוטו יפה לו לא יחתה להפסיד תבשילו כיון שרובו מצטמק ורע לו, הנה מש״כ דחשיב כמצטמק ור״ל זהו קאי על הדין שהתירו כגון לדיעה קמייתא שהתירו שהיה מער״ש ע״ג אש מגולה היכא שנתבשל כ״צ ומצטמק ורע לו דאז כל מה שהתירו בכה״ג הוא דלא חיישינן דיבוא לחתות כיון דהוי מצטמק ורע לו, וא״כ שפיר י״ל סברת הפמ״ג שע״ז כוון, דה״ה היכא שהרוב הוי רע לו ומיעוטו טוב לו לא ייתי לחתות בשביל המיעוט וע״כ יתירו לו בכה״ג להשהות, משא״כ ענין החזרה שאסרו בשבת ואמרו דאם החזיר ישראל בשוגג דינו כעבר ושהה ודוקא מצטמק ורע לו שרי וכתבו הטעם שהרי לא נהנה מן האיסור הנה. כאן לא התירו להשהות אפי׳ נתבשל כ״צ ודע לו לכתחי' ביון דיש סברא של מיחזי כמבשל, ואם החזיר קנסוהו רבנן וכן משמע מכל האופנים שהזכיר המחבר שם ברנ״ג ס״א וברמ״א באופן אחד אסור לו ולאחרים שרי והכל הוא מדין קנס שקנסוהו רבנן, ורק היכא שמצטמק ורע לו ולא נהנה מן האיסור אמרו חז״ל דאין קונסים אותו כיון שבמציאות לא נהנה, אבל באופן שיהיה מצטמק ורע לו דהנה מזה כגון דבר יבש שנצטנן ונתחמם ע״י השהיה ודאי דאסור כיון שנהנה וכמש"כ הפמ״ג במשב״ז סק״י, ואף רבמצטמק ורע לו ודאי אין חשש שיבוא לחתות כיון שישרף מ״מ הכא אסרוהו שכן נהנה.
וא״כ בנידן דידן אכתי אין להתיר דאף דרוב התבשיל הוא מצטמק ורע לו אבל כיון שהמים שהכניס ונהפכו למרק ושפיר הוי יפה לו כי יש כאן השבחה איכותית ואף שנדון זאת למצטמק ורע לו מ״מ הרי במציאות נהנה מן האיסור.
ו) אך למסקנת הדברים נראה לומר שאעפ"כ יש להקל בנTן דידן, והוא עפ"י מה שב׳ הפמ״ג דיש היתר של ביטול ברוב, וכתב זאת אפי׳ כלפי בישול דהוא אסור מה״ת מ״מ מהני ביטול כגון אם היו המים שנצטננו מועטין והיבש שאין בו משום בישול מרובה, והוא ממש"כ המ״א בסי׳ רנ״ג סקל״ט גבי מש"כ הרמ״א בסעיף ה׳ אם אמר לעכו״ם להחם הקדירה אם נצטנן אסור לאכלו אפי׳ צונן אמנם אם לא נצטנן כ״כ שעדיין ראויים לאכול מותרין לאכול וכ׳ במ״א סקל״ט וז״ל ובאגודה כתב שמעשה היה שהטמינה שפחה חמין משחשיכה ואסרו התבשיל שהיה צונן והתירו הבשר שהיה ראוי לאכול צונן עכ״ל. ובפמ״ג שם בא״א סקל״ט כ׳ בא״ד ומעשה היה ואסרו המרק שהיה צונן דשם היה המעשה שהיה ראוי לאכול גם כך ואסרו המרק משום בישול דמיירי שעכשיו היה צונן ואף אם אינו נהנה אסרו משום בישול והבשר יבש דאין כו משום בישול וגם היה ראוי לאכול צונן לא נהנה ממנו ולכן התירו הבשר, וע״ז הקשה הפמ״ג דיש לראות בהא דאסרו המרק והתירו הבשר דהרי המרק נבלע בבשר וליתסר הבשר ג״כ וכ״ת מעשה שבת דאסורין כה״ג רק משום קנסא, אז כל שנבלע ומסתמא יש רוב בחתיכה נגד הבלוע לא קנסוה דוגמא מה שאמרו כי קנים ר׳ שמעון בעיניה לא ע״י תערובות עי׳ סי׳ תמ״ז אות מ״ד ומ״ה, ע״ז הקשה דז״א דהא בסי׳ שי״ח במג״א אות א׳ כתב שהקדירה אסורה ג״כ והיינו לבשל בה והא ע״י תערובות הוא. ותירץ די״ל דהכא דיעבד הוא שהבשר בלוע מן המרק אבל לכתחילה לא ללכת לבשל בקדירה שבישלו בה בשבת עכתו״ד הפמ״ג שם.
ונמצא דיש כאן היתר שאף אם עבר על שהיה בשבת כמ״ש לעיל דחשיב שפיר מצטמק ויפה לו מצד ההשכחה אבל מ״מ יש כאן רוב המרק וי״ל דבטל ברוב ובדיעבד לא קנסו מעשה שבת דהוא משום קנס וכן בשהיה היכא שהוא בתערובות ודי ברוב ולא בעינן ס׳ בפרט שהוא מב״מ. אך יש להעיר דהא הכא הרי המים שהוסיף ואסור ה״ה דבר שיש לו מתירין דלא בטיל כמבואר ביור״ד סי׳ ק״ב וי״ל דכיון שהאיסור נעשה בעת שהיית המים החמין בתוך המרק ותיכף כשבאים למרק מתערבים י״ל דהוי נולד האיסור בתערובות דהתירו משום דשיל״מ ובטיל עיין סי׳ ש״כ במג״א סק״ה וביור״ד סוס״י ק״ב. ובר מן דין י״ל דאף דלא נחשיב אופן דא כאיסור שנולד בתערובות מ״מ י״ל דהכא אף אם הוא דבר שיל״מ הוא בטיל דכאן מה שהתירו מצד ביטול הוא לא מצד דיני ביטול כאיסור שנפל להיתר דבטיל בס׳, וכן הפמ״ג כאן לא הזכיר כלל דצריך ס׳ לבטלו, דהכא הפירוש הוא כמ״ש בפסחים דף לי׳ גבי חמץ שעבר עליו הפסח דאסור משום קנס ובתערובות לא גזר ר״ש והיינו שחז״ל לא קנסוהו רק כשהוא בעיניה ולא בתערובות, ולא מצד שמתבטל מצד דין ביטול שנאמר דדשיל״מ לא בטיל שעד שתאכלה באיסור תאכלנה בהיתר. אלא דהכא כל שהוא תערובת לא קנסו אותו רבנן.
[עוד יש לצדד להקל עפי״מ ששמעתי מת״ח אחד דכיון שאשתו של הבעה״ב הוסיפה המים י״ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו עפי״מ שכ׳ הגרעק״א בחי׳ והו״ד בכיאוה״ל ד״ה ולא הניחם, אולם יש לדחות דשם משמע דאם עשה מעשה יכול לאסור של חבירו ורק כלפי מחשבה כגון אם לא היה בדעתו להחזיר י״ל דבמחשבה לא יכול לאסור].
עוד יש לצדד להקל - דהנה, יש פוסקים דס״ל דע״ג פלטה חשמלית או ע״ג פח ע״ג האש אין דרך בישול בכך בזמנינו ושרי להשהות לכתחי׳ עיין אג״מ ח״ד סי׳ ע ״ ד אות ל״ה. שמקיל להשהות ע״ג פלטה חשמלית באופן שאין איסור בישול. וכן יש תשובה להרה״ק מפאפא זצ״ל להתיר ע״ג פח בזמנינו דאין דרך בישול בכך. והנה כ׳ הפמ״ג בסי׳ שי״ח סק״י והו״ד במ״ב סי׳ שי״ח סק״ב דכל שיש ספק פלוגתא בזה אי הוי בכלל בישול או לאו או בשאר מלאכות כה״ג אין לאסור בדיעבד דכל האיסור הוא רק מדרבנן שקנסוהו וספיקא דרבנן לקולא יעו״ש.
והעולה מכל דברינו.
דודאי במים שהוסיף במרק חשיב שפיר נהנה מן האיסור דנהנה מהשהיה דשפיר נהפכו למרק, ואף דנאמר דחשיב מצטמק ור״ל אסור כדעת הפמ״ג. מ״מ יש כמה וכמה צדדים להקל או מצד ביטול ברוב או
★א דכל שיש ספק פלוגתא אי חשיב שהיה בדיעבד יש להקל. ויש לצדד עוד סברא להקל דהכא לא מוכרח שנהנה מן האיסור כי מה שנהפך המים למרק אינו מוכרח להעשות ע״י האש כי בלא״ה היה יכול להפוך למרק אפי׳ כשעירה אותו שלא ע״ג האש ומה שנתערב על האש, זה לא מוסיף הרבה ודו״ק.
<h2>7לשון חכמים</h2>
<h3>בבירור אופן מנין השנים, החדשים והימים עפ"י התורה ובדין שימוש בתאדיך הלועזי(א)</h3>
הרב בנימין פרידמן
<h4>מבוא</h4>
ידוע כי נושא השתמשות בתאריך הלועזי בדיבור ובכתיבה כבר דשו בו
הפוסקים, כי יש בזה גררא וחששא דכמה איסורים. א. משום ״ושם אלהים אחרים לא תזכירו״. בזה שמונה השנים כמנין
הגוים שמונים לדתם. ב. משום ״ובחוקותיהם לא תלכו״, דהיינו כחוקות הגוים. ג. דנצטוינו למנות החדשים לחודש ניסן. שנאמר ״החודש הזה. לכם ראש חדשים״ ראשון הוא לכם לחדשי השנה״ ובהשתמשות בתאריך הלועזי נעדר מצוה זו.
בכן יש להציע ולברר דעות ושיטות הפוסקים בנידון זה עד להלכה למעשה, והצעת הסברות והצדדים ביאור גדרי וחיובי המצוות, שנאמרו ונשנו בענין מפי ספרים וסופרים ולברר האופנים שאפשר להקל.
עוד יש לברר ולהעלות מנהג מנין השנים בישראל משנות דור ודור. דכידוע נשתנו הדברים מתקופה לתקופה מיום היה ישראל לעם ובזמן הבית ואף בזמן המשנה והתלמוד חלו שינוים בזה, ויש לברר יסודי הדברים ממקורם עד זמנינו.
עוד נבאר המצוה דנצטוינו למנות ימי השבוע לשבת, ״זכור את יום השבת לקדשו״ כמבואר ברמב״ן שם למנות הימים לשבת [יום ראשון לשבת וכו׳]. והענין מתחלק לג׳ ענפים. ענף א. מנין השנים לבריאת העולם / כיו״ב שמנו בכל הדורות / דין מנין השנים בתאריך הלועזי / מתי התחלת השנה. ענף כ. מנין החדשים למנות לחודש ניסן / גדר חיוב המצוה / דין מנין החדשים כתאריך הלועזי. ענף ג. מנין ימי השבוע לשבת / גדר חיוב המצוה / דין מנין הימים ע״פ הנהוג בשפת האידיש.
<h3>ענף א׳ מנין השנים</h3>
<h4>המנין שמנו עד אחר גלות בבל</h4>
א. בתורה מצאנו כמה פעמים שמנו השנים לשנות שיצאו בנ״י ממצרים וכמבואר בירושלמי במסכת ר״ה (דף ב!) ושנים מנין ״וידבר ה׳״ אל משה במדבר סיני בשנה השנית״ שמנו ליציאת מצרים אין לי אלא לאותו זמן לאחר הזמן הוה מנין ״בשנת הארבעים לצאת בנ״י מארץ מצרים״ אין לי אלא לשעה לדורות מנין ״ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בנ״י מארץ מצרים״ וגו׳.
משנבנה הבית התחילו מונין לבנינו ״ויהי מקץ כ׳ שנה אשר בנה שלמה את שני הבתים״. לא זכו למנות לבנינו התחילו למנות לחורבנו ״בכ״ה לגלותינו בראש השנה בעשור לחודש״ לא זכו למנות לעצמן התחילו למנות למלכיות שנאמר ״בשנת שתים לדרירש״ דהיינו שמנו למלכי אומות העולם, עכ״ד.
ובגמ׳ דידן בר״ה (דף ב:) מבואר שמנו השנים לשנות מלכי ישראל לכבודו של מלכות דתנן במתני׳ באחד בניסן ר״ה למלכים דהיינו למלכי ישראל כמו שכתוב בספר מלכים א׳ ו׳ שמנו למלכות שלמה ״בשנה הרביעית בחודש זיו הוא החודש השני למלך שלמה על ישראל״ וכן מנו לכל המלכים למלכותם.
אמנם מדברי הירושלמי משמע שמנו לבנין הבית מאז שנבנה הבית. ויעוין ברשב״א בריש ר״ה וז״ל ואע״פ שלא היו מלכי ישראל מקפידין אם יכתבו לבריאת העולם וליציאת מצרים ולבנין הבית וכו׳ מ״מ פעמים שהיו רגילין לכתוב לשם המלכיות ע״כ דהיינו שבעצם מנו לשאר המנינים לבנין הבית וכו׳ כמבואר בירושלמי אלא שלפעמים מנו לשנות המלכות וע״ז אשמועינן התנא שצריך למנות התחלת השנים, מניסן.
<h4>זמן הבית שני</h4>
ב. בירושלמי מבואר שבגלות בבל מנו לגלותם. ועד שלא עלו לארץ ישראל התחילו למנות למלכי אומות העולם. ומהירושלמי משמע שכך מנו בזמן הבית שני למלכי אומות העולם מדלא הוזכר בירושלמי שמנו אח״כ לבנין הבית שני או איזה מנין אחר. שמנו, וסיבת הדבר מובא בס׳ שבט בנימין (סיי קפח) בשם התיקון יששכר שבזמן שבא אלכסנדר מוקדן על ירושלים להחריב בית מקדשינו יצא לפניו שמעון הצדיק בבגדי כהונה כמבואר (ביומא סט.) וביטלו הגזירה ע״י שקיבלו עליהם למנות השנים למלכותו לכבודו.
וכן מובא בספר סדר הדורות בביארו פעלו וכהונתו של שמעון הצדיק (דף סט).
והמנין הזה נקרא ״מנין שטרות״ למלכות יון שהיה נהוג הרבה שנים בישראל ועד היום מנהג תימן לכתוב בתוך הכתובה התאריך למנין שטרות וכנראה שמקורם מהרמב״ם שכותב שהיום נוהגים בשטרות ובגיטין או ליצירה או למנין שטרות ויבואר להלן באות ו׳. והיינו דמבואר בגט׳ ע״ז(דף י.) שמנו בשטרות למלכות יון דהיינו מנין שטרות.
ומבואר שם בגט׳ דמלכות יון התחילה בעולם תשע מאות ותשעים וארבע שנים אחרי יציאת מצרים ואחרי שש שנים דהיינו אלף שנים ליציאת מצרים נתפשטה מלכותם בכל העולם. ומזמן שנתפשטה בכל העולם התחילו למנות השנים למלכותם דהיינו אלף שנים אחרי יציאת מצרים, ומשמע שכל זמן בית שני מנו למלכותם מהא דלא מצאנו בגט׳ שאז מנו השנים למלכי ישראל.
<h4>בזמן המשנה והתלמוד</h4>
ג. בזמנם נהגו למנות השנים למלכי אומות העולם תחת המלכות שהיו נמצאים משום שלום מלכות. והפליגו חז״ל בגמ׳ גיטין (דף פ.) שימנו למלכותם שהכותב למלכות אחרת שנמצא בבבל וכתב בשנת כך וכך למלכות אחרת או לבנין הבית או לחורבן הבית שהגט פסול משום דמשנה ממטבע שטבעו חכמים שתיקנו חז"ל בגט משום שלום מלכות, לכתוב השנים דוקא למלכות שנמצאים תחתם.
ושיטת תום׳ בכמה מקומות (ר״ה דף ב. גיטין דף פ. יבמות דף צא:) ועוד ראשונים דכ״ז דוקא בגיטין דהוי דבר גדול וחשוב הקפידו המלכים שימנו למלכותם, משא"כ בשטרות מנו למלכות יון, כמבואר בע"ז (דף י.) אמר רב נחמן ובגולה אין מונין אלא למלכות יון בלבד. דהיינו מנין שטרות ולא הקפידו המלכים ואין בזה משום שלום מלכות. וכ״כ אפשר לכתוב למלכות אחרת והשטר כשר. וסמך לדבריהם שיש לחלק בין גיטין לשטרות דלכן קראו למנין למלכות יון מנין השטרות מפני שמנו מנין הזה רק בשטרות משא״כ בגיטין דפסול במנין זה דבזמן הגמ׳ כבר בטלה מלכות יון והמונה למנינם בגט הגט פסול כמבואר במתני׳ שם.
ושיטת הריטב״א בהתחלת גמ׳ ר״ה דדמי שטרות לגיטין דגם כשכותבים שטרות צריך לכתוב להמלכות שנמצאים, והכותב למלכות אחרת נפסל השטר דחשו גם בשטרות משום שלום מלכות. אמנם צ״ע דבגמ׳ ע״ז משמע שבשטרות מנו למלכות יון ובגיטין מבואר דהגט פסול.
ונראה לומר דהריטב״א אזיל בחד שיטתא עם התוס׳ רי״ד בגמ׳ גיטין וע״ז שם שמקשה דבמתני׳ דגיטין מבואר דכותבין למלכות שנמצאים תחת ידם. ובגמ׳ ע״ז מבואר שמונין למלכות יון דהיינו מנין שטרות ולא ניחא ליה בהחילוק שתירצו הראשונים לחלק בין גיטין לשטרות דרק בגיטין איכא משום שלום מלכות משא"כ בגט.
ומכ״ז מוכיח התורי״ד שדוקא בזמן המשנה הקפידו המלכיות שימנו השנים למלכותם ולכן פסלו הגט והשטר שנכתב למלכות אחרת וכ״כ פסלו במונה למלכות יון דכבר בטלה אז מלכותם. משא״כ בזמן התלמוד לא הקפידו המלכיות שימנו השנים למלכותם ובגיטין ובשטרות מונים השנים למלכות יון שהוא מנין שטרות וז״ל התורי״ד אפ״ה נהגו לכתוב למלכות יון ולא חיישינן לשלום מלכות משום דחזו דלא הוו קפדי עלייהו ע״כ. וצ״ל דהריטב״א והתוס׳ רי״ד אזלי בשיטה אחת.
<h4>המנין לבריאת העולם, בזמנם</h4>
ד. הנה בזמן שמנו למלכי ישראל דהיינו בזמן הבית ראשון, מבואר כרשב״א ובריטב״א בריש ר״ה שמלכי ישראל לא היו מקפידין שימנו למלכותם דוקא ומנו בעת מלכותם גם לבריאת העולם או ליציאת מצרים או לבנין הבית, וכן בזמן הבית שני כשמנו למלכי אומות העולם. דעת הריטב״א דאם מנו לבריאת העולם דהשטר כשר שע״ז אין המלכיות מקפידין וכן הרשב״א בגיטין (דף פ) מביא בשם יש מפרשים שהשטר כשר והטעם שבמונין ליצירה אין המלכיות מקפידין בכבוד שמים וראי׳ לזה מהא דלא הוזכר במתני׳ שם לפסול גט ושטר שכתוב לבריאת העולם דהוי רבותא טפי מאחר דאשמעינן כל המנינים שפסולים.
אמנם מדברי התוס׳ רי״ד משמע דבזמן שחשו לשלום מלכות גם במונה לבריאת העולם הקפידו המלכים והגט פסול דז״ל בסו״ד וגם מה שאנו נוהגין למנות לבריאת העולם בין לגיטין בין לשטרות כשר הוא ואין בו משום שלום מלכות ע״כ ורהיטא דלישנא משמע שבזמן המשנה הקפידו המלכים גם במונה ליצירה והגט פסול מדרבנן.
וכן הוא משמעות הרשב״א בריש ר״ה שמלכי ישראל אין מקפידין במונה לבריאת העולם משמע דוקא מפני שלא היו מקפידין מנו ליצירה משא"כ אומות העולם היו מקפידין אף במונה לבריאת העולם. וכמבואר להדיא ברשב״א בגיטין (שם) שמביא בשם יש מפרשים שהגט כשר במונה לבריאת העולם מבואר בדבריו דיש חולקים ע״ז דהגט פסול.
<h4>בביאור הגם׳ דע״ז דף י</h4>
ה. אמר רב נחמן בגולה אין מונין שטרות אלא למלכות יון בלבד. ורהיטא דלישנא משמע שמנו דוקא למלכות יון וכלישנא דגמ׳ ״אלא ובלבד״ ויש לדון מה היתה המעליותא של מלכות יון שמנו דוקא למלכותם. וקשה בין לדעת התוס׳ שכתבו שהביאור בדברי הגמ׳ לענין שטרות שלא הקפידו המלכיות ובין לדעת התורי״ד והריטב״א שהגמ׳ דנה על זמן התלמוד שאז לא הקפידו המלכים ולא מנו למלכיות א״כ למה בחרו למנות למלכות יון דוקא.
שוב ראיתי בהעיטור מאמר א׳ שמביא דברי הגמ׳ וז״ל והא דתניא ובגולה אין מונין אלא למלכות יון בלבד איכא למ״ד למעוטי שאר מלכיות דקפדי. ואיכא למ״ד למעוטי יציאת מצרים ע״כ ויבואר להלן. ודבריו הובאו בהגהות מיימונית הל׳ גיטין פ״א המבואר בדבריו דעל כרחך צ״ל שדברי הגמ׳ אינה דוקא אלא שמנו גם בזה המנין.
ולשיטת תוס׳ צ״ל דאזיל כתירוץ הראשון בהעיטור דסברי דהא דאמרי׳ דבשטרות לא הקפידו המלכים כמו בגט דוקא לגבי מלכות יון שכבר בטלה מלכותן לא הקפידו בשטרות משא"כ בגט הקפידו המלכים אפי׳ במונה במלכות יון, אבל במונה למלכות אחרת שנמצא בעולם בין גיטין ובין בשטרות פסולים וזהו כוונת הגמ׳ שמנו דוקא למלכות יון ואע״ג שלא מצינו בתוס׳ להדיא כדברינו נראה מסברא לומר כהעיטור, ולתורי״ד והריטב״א צ״ל דאזיל כתירוץ השני בהעיטור דסברי דבטל החשש של שלום מלכות אפי׳ בגיטין ע״כ שכוונת הגמ׳ למעוטי יציאת מצרים דזהו ספיקא דגמ׳ התם אם כוונתו בשטר ליציאת מצרים או למלכות יון שהתחיל אלף שנים אח״כ והספק על הששה שנים בעולם יעוי״ש. ובוודאי שמנו גם שאר המנינים ואינו בדוקא.
ועוד סמך לדברינו דדברי הגמ׳ אינו בדוקא מהא דמבואר בדברי הראשונים דבמונה לבריאת העולם לא הקפידו המלכים וע״כ דבישראל היו שמנו לזה המנין אלא על כרחך דאין צריך למנות למלכות יון בדוקא אלא דצ״ע דמלשון הרשב״א משמע שהיו מונים דוקא למלכות יון ויש ליישב יעוי״ש, ואולי אפ״ל שבני ישראל חיבבו מנין השטרות למלכות יון שבזה ידעו מספר השנים ליציאת מצרים שהרי התחיל המנין אלף שנים אח״כ.
<h4>התחלת המנין רק לבריאת העולם</h4>
ו. הנה בסוגי׳ דגמ׳ דע״ז מובא בתוס׳ והרא״ש שכעת אנו מונים רק לבריאת העולם. ובגיטין (דף פ!) בתוד״ה זו באמ״ד וז״ל ומה שאנו כותבין לבריאת העולם משום דהשתא ליכא שלום מלכות בכך שאפי׳ העכו״ם אינם מונין לשנות המלכים וכו׳ וכ״ש השתא שמותר לכתוב לבריאת העולם דלא זילא בהו מילתא כלל דלא מתקנאים בזה עכ״ל. [ועיי״ש בחידושי מהריעב״ץ שמשיג וז״ל אע״פ שהו״ל מקום להתקנא לפי שיטת שטותם שמאריכים שנות עולם ולפי מנינם עברו כמה מאות שנים מתחילת היצירה יותר על מנין שלנו עכ״ל].
ונראה שגם כמה דורות קודם כבר נהגו למנות רק לבריאת העולם. כמו שמצינו בדברי הרי״ף בגיטין שכתב שמונים בכתיבת הגט לבריאת העולם. וע״ע בגמ׳ ר״ה בדברי הר״ן שבזה מיישב למה לא הביא הרי״ף להלכה החילוק בין מלכי ישראל למלכי אומה״ע לגבי התחלת השנה ומת p דלדידן ליכא נפק״מ שאנחנו מונים בין כך רק לבריאת העולם. לכן לא הביאו הרי״ף.
אמנם הרמב״ם בהל׳ גיטין פ״א הכ״ז מביא שעכשיו אין המלכיות מקפידין ויכול לכתוב או לבריאת העולם או למנין שטרות דהיינו למלכות אלכסנדר מוקדן [ואפשר שהרמב״ם נוקט כהתוס׳ רי״ד שאף בזמן התלמוד לא הקפידו המלכים כלל] ולפי״ז נהגו בתימן לכתוב בכתובה ובגט התאריך למנין שטרות עד היום. ועי׳ בגט פשוט סי' קכ״ז סק״ל ד״ה העולה דהרמב״ם כתב דיש נהגו לכתוב למלכות אלכסנדר מוקדון והרדב"ז ביטל המנהג והוא לפי שרוב העולם אינם בקיאים במנין זה, והביא כן בשם מהר״י מינץ בסדר גט סי׳ קי״ט.
וע״פ דבריהם פסקו הטור והשו״ע באבה״ע סי׳ קכ״ז לגבי גיטין ובחו״מ סי׳ מ״ג לגבי שטרות שאנחנו מונים רק לבריאת העולם וכתבו עוד דאפי׳ לא הזכיר בשטר או בגט להדיא לבריאת העולם נקטינן בסתמא דכוונתו למנין הזה. ולא חייישנן שמונה למנין אחר דהוי מוקדם או מאוחר. וה״ה שאפי׳ לא הזכיר אלפים והמאות השטר כשר בכתב רק העשיריות והאחרים אלא שהב״י מסתפק בהחסיר גם העשיריות וכתב רק הפרט קטן באופן דליכא לחוש לטעות ודעתו נוטה להכשיר דנקטינן דכוונתו לבריאת העולם.
וצ"ע בחת״ס בדרשות ח״ב שט״ו שבזה שאנו מונים השנים לבריאת העולם אנו זוכרין בריאת שמים וארץ וז״ל וה״נ נראה במנין שאנו מונין לבריאת העולם זוכרים אנחנו כי העולם מחודש ואר״י ראוי לנו ואפ״ה גלינו מארצנו ולא כאותם חדשים שמונין כאוה״ע עכ״ל.
<h4>האיסור למנות בספירת הגוים [התאייד הלועזי]</h4>
ז. וכהיום יש לדון בהא דמונים הגוים השנים [לדתם] אם מותר לישראל למנות השנים למספרם. ולא מצינו הרבה שדנו בזה ואולי אפ״ל הא דלא מצינו שדיברו האחרונים מזה כנראה שהצנזור לא נתנו להדפיס בספרים לאסור להשתמש בתאריך הלועזי. וביותר שהיו מבני ישראל שמנו מספר זה, אלו שהיו בא p מרחקים וכיום רוב המשרדים מתנהלים ע״פ התאריך הלועזי ובעז״ה נבאר סברת האוסרים ובאיזה אופנים יש להקל.
והנה מגדולי הונגרי׳ החת״ס והמהר״ם שי״ק החמירו מאוד בזה החת״ס בדרשות [ז׳ אב שנת תק״ע והחת״ס על התורה פ׳ בא] וז״ל שם ולא כאותם חדשים מקרב המונים שכותבים בריש מגילתא מנין לידת משיח הנוצרים וכותב וחותם בעצמו שאין לו חלק באלקי ישראל אוי להם כי גמלו לנפשם רעה בתורת ה׳ מאסו וכו׳. עכ״ל יעו״ש.
והגט פשוט בסי׳ קכ״ז סק״ל הסתפק אם לפסול הגט שכתבו בו התאריך הלועזי וז״ל אך אם כתב במלכות זה חשבון אותו מלכות כמו שנוהגין הגוים באותו מלכות יש להסתפק אם הוא פסול משום דחלילה להזכיר שם גיות בגט וכו׳ ואפי׳ באגרות חול יראה דיש ליזהר שלא יכתבו אלא לבריאת העולם לאפוקי מה שראיתי באגרות הבאות מהלועזים היושבים בארץ לועז דמונין כמנין הנוצרים בשמות החדשים ובמנין השנים ואין נכון לעשות כן עכ״ל.
וע״ע בגט מקושר [מר״י נבון] שם בסק״ל בסו״ד שנוטה להקל לגבי לפסול הגט וז״ל אנכי הצעיר נלע״ד דאין כאן ספק פסול דאין כאן שם גיות ול״ד לההיא דמומר דמזכירין שם גיות דהגט פסול אבל הכא שאינו אלא חשבון שגוים מונים אין לפוסלו בכך לכתחילה וודאי יש ליזהר לכתוב דוקא לבריאת העולם ואפי׳ באגרות חול כמ״ש הג״פ ע״כ ועי׳ בערוך השולחן שם סעיף מ״ד שנשאר בצ״ע אם הגט כשר או לא בכותב היום למנין שמונים האומות.
<h4>דהוי איסורא דאורייתא</h4>
ח. ומאוד הפליג המהר״ם שיק [תלמיד החת״ס] וחידש בשו״ת סי׳ ■קע״א בביאורו טעם האיסור דהמונה למספרם עובר באיסור דאורייתא ד״שם אלהים אחרים לא תזכירו" (שמות כג ג) ושם שאלוהו אם מותר לכתוב על המצבות תאריך הלועזי. והשיב וז״ל זה עבירה כפולה ומכופלת דמספר החדשים שלהם אינם מכוונים למנין בנ״י ומה שייסמו במספר השנים המספר הנוצרי לדעתי זה איסור דאורייתא ״ושם אלהים אחרים לא תזכירו״ דאסור לומר לחבירו המתן לי בצד ע״ז פלונית ומדנקט בלשון הפעיל תזכירו משמע שאפי׳ אינו מזכיר ממש ג״כ הוא בכלל האיסור והמונה במספרם נראה לפע״ד דעובר באיסור ההוא וכו׳ ע״כ.
אולם בהא דכתב המהר״ם שיק דהאומר שמור לי בצד ע״ז פלונית דהוי איסור דאורייתא. מ״מ וודאי שאין לוקין בהזכיר שמם דדוקא בנשבע לע״ז לוקין. ועי׳ במנחת חינוך (במצוה פ״ו א״ג) דמבאר דצ״ל דאע״ג דשמור לי בצד ע״ז נפקא מקרא מ״מ אין לוקין ע״ז דקים להו לחז״ל דהזכרה הוא רק איסור משא"כ בנשבע לע״ז דגם לוקין עליו. וכמבואר ברמב״ם הל׳ ע״ז פ״ה הל׳ י״א ומהא דמחלק בין נשבע לע״ז לאומר שמור לי בצד ע״ז לגבי מלקות משמע דשניהם אסור מדאורייתא ועיי״ש דהראב״ד משיג שאפי׳ בנשבע אין לוקין ואין להאריך כאן בזה.
אמנם בהדיא לא מבואר בגט׳ ובראשונים דהוי איסור מדאורייתא וביותר דבספר החינוך משמעות לשונו דהוי מדרבנן ויש ליישב כדברי המנ״ח שמשום דאין לוקין עליו וחז״ל נפקי האיסור מקרא, שוב מצאתי ברבינו יונה בסנהדרין (דף סג:) להדיא דאסור מדאורייתא וז״ל איכא רבעי׳ כיון דאפי׳ שמור לי בצד ע״ז פלונית אסור כ״ש שלא ידור בשמו ואמאי איצטריכא תרי קראי, ול״ק דאי לא כתיב אלא חד הו״מ ליה בנודר להכי איצטריך תרי קראי לאשמועינן דאף שמור לי בצד ע״ז אסור עכ״ל מבואר בדבריו דאסור מדאורייתא דאחד מהם לאשמועינן דשמור לי בצד ע״ז פלונית אסור.
<h4>האיסור בכתיבה ובדיבור</h4>
ט. ובהמשך דבריו מוכיח המהר״ם שיק דהאיסור בדיבור ובכתיבה וז״ל דנהי דתזכירו היינו בפה או בכתב לפי מה שכתב המנחת חינוך מ״מ כיון דע״י המנין עולה על הזכרון מחשבה נראה דאסור דזיל בתר טעמא. כמ״ש החינוך במצוה פ״ו ופ״ז דלא ישמע על פיך וגם גרם אסור שעי״ז נזכר זמן של ע״ז ע״כ.
ועיי״ש במנ״ח דמסתפק שם בנשבע ונודר לע״ז בכתיבה אם אסור או לא ומוכיח דזכירה היינו אפי׳ בלב דכתוב כאן לא תזכירו. ודוקא גבי זכירת עמלק שנאמר גם לא תשכח הרי בלב אמור על כרחך דזכור היינו בפה. משא״כ הכי דכתיב רק לא תזכירו ע״כ דזכרון בלב ג״כ אסור. וכ״ש בכתיבה דאסור דעכ״פ הוי כהרהור.
אמנם מביא שם דעת השאגת ארי׳ סי׳ י״ג דסובר דבכל מקום שכתוב בתורה זכירה הרהור לאו כדיבור דמיא ובזכירת יציאת מצרים וקידוש היום מדאוריתא צ״ל בפה, דזכור היינו בפה לבתר דגלי קרא דזכור את אשר עשה לך עמלק היינו בפה נפקי מהתם דכל הזכירות דוקא בפה וא״כ ה״ה לגבי הזכרת שם ע״ז האיסור דוקא בדיבור והרהור מותר. אלא שבכתיבה יש לאסור גם להשאג״א מטעם אחר דכתיבה כדיבור דמיא. ועי״ש במנ״ח שדן באריכות בזה ולפי״ז מיישב דעת הרמב״ם דלוקין בנשבע לע״ז ועל כרחך משום דשייך בו האיסור ע״י כתיבה דהוה לאו שיש בו מעשה. [והראב״ד דסובר דאין לוקין משום דהוה לאו שאין בו מעשה אפ״ל דסובר דליכא איסורא ע״י כתיבה].
וכיו״ב כתב בשו״ת בית יצחק (ח׳ יור״ד סי׳ קנ״ב) שמוכיח דאפי׳ לדעת השאג״א איכא איסורא בכתיבה וז״ל דלאו דשם אלהים אחרים לא תזכירו בכתב וודאי איסורא איכא וזה פשוט. ועוד כיון דטעמא דאסור להזכיר משום דמייקר לע״ז כ״ש בחתימה ובכתב שעומד לימים רבים דמייקר טפי עכ״ל ושם דן לדעת השאג״א.
<h4>האיסור משום ובחוקותיהם לא תלכו</h4>
י. בספר יפה ללב ח״ה יור״ד סי׳ קע״ח ס״ג ז"ל כתב יד אדם מישראל שחותם בו ישראל לא יכתוב בו זמן שנוהגים הגוים משום ובחוקותיהם לא תלכו ואיתא בפסיקתא פ׳ בלק פסוק ובגוים לא יתחשב וגו׳ אין ישראל מחשבינן של גוים ע״כ אע״פ שאין ראיה זכר לדבר עכ״ל. וכמבואר בגמ׳ שישראל מונין ללבנה ואומות העולם מונין לחמה.
ועוד מצאתי סמך לדבריו בפסיקתא רבתי בפיסקא פ׳ החודש אות ה׳ וז״ל א״ר לוי של ישראל משונים מאומה״ע בחרישתן ובזריעתן ובקצירתן ובעומרים ובדישתן ובגורניהם וביקביהם ובמניינם ובחשבונן בחרישתן (דברים כ״ד) לא תחרוש בשור וחמור וגו׳, וכו׳. ובמניינם ובחשבונם שבאומות העולם מונין לחמה וישראל מונים ללבנה (שמות י״ב) ״החודש הזה לכם״. ושם באות כ׳ מדויק מהא דכתיב ״לכם״ דאתם מונין לו ואין אומות העולם מונין לו ע״כ.
ובשו״ת יביע אומר ח״ג יור״ד סי׳ ט׳ דחה דבריו מאחר דבשו״ע סי׳ קע״ח ס״ג נקטינן כהמהרי״ק שורש פ״ח וז״ל אין לאסור משום חוקות הגוים אלא באחד משני ענינים, האחד. הוא הדבר שאין טעמו נגלה והעושהו נמשך אחריהם ומודה להם אחרי שהוא עושה הדברים התמוהים כמו שהם עושים, והשני הוא הדבר אשר יש בו צד פרישות גדר הערוה והצניעות ונהגו בו הגוים וכו׳ משא״כ ללבוש מלבוש חשוב שהרופאים הגוים לובשים מותר עכ״ל ולפי״ז ה״ה הכא למנות השנים כמותם דהוי דבר שיש בו טעם מותר.
אמנם יעוין בביאור הגר״א שם בשו״ע שחולק המהרי"ק ומוכיח דלא כדבריו וז״ל באות ז׳ כבר כתבתי שדברי הר״ן תמוהין וגם דברי המהרי״ק אינן נראין אע״פ שנדחקתי ליישבן אבל לדינא לא נראה לי. וכן שורפין על המלכים וודאי טעמא איכא אלא דוודאי הכל אסור וכו׳ וכפשט דברי הרי״ף הנ״ל וכ״כ הרמב״ם עכ״ל המבואר בדבריו שאפי׳ דברים של טעם שעושים הגוים אסור לעשות, וע״ע במנ״ח מצוה רס״ב דמוכיח כדברי הגר״א, עיי״ש.
ולענ״ד נראה שאפ״ל שאפי׳ המהרי״ק מודה דיש לאסור במנין השנים כהגוים דהנה הטעם דאסור לעשות דבר של חק בלא טעם מבואר בדבריו ובהגה בשו״ע דאיכא למיחש משום דרכי האמורי ושיש בו שמץ עכו״ם מאבותיהם. וא״כ כ״ש במונה למניינם בוודאי אסור דהוי מנין ע״ז ושמץ עכו״ם וכלול בהאיסור של ובחוקותיהם לא תלכו. ובוודאי שיש מקום להחמיר כדברי האחרונים החולקים אמהרי״ק אחרי שהגר״א מוכיח כדבריו מהרי״ף והרמב״ם.
ומצאתי אח״כ בשו״ת באר משה שמוכיח כדברינו מהא דהדרכי תשובה מביא דברי הרשב״א דחכמה חיצונות אסור משום חוקות הגוי ומביא גם עוד דעת המהר״ם שי״ק חיור״ד סי׳ קס״ט שלקרא יהודי בשם עכו״ם עובר משום ובחוקותיהם לא תלכו א״כ כ״ש הכא למנות מנין השנים כמניינם וכו״ע מודו בזה וכ״כ בשו״ת דברי יואל סימן ט.
<h4>הא דמצינו באחרונים שהזכירו המנין לפניינם</h4>
יא. היוצא מדברינו שיש לאסור מנין השנים בתאריך הלועזי, ומה שתמהו ע״ז שראינו כמה מהאחרונים שהזכירו במכתבם מנין השנים כהגוים. ה״ה בחוות יאיר סי׳ קפ״ד באמ״ד שכותב שמצא דפוס וינציאה שנת אלף תכ״ח למספרם, והוא לחשבונינו לב״ע שנת קפ״ח לאלף הששי. וכן בשו״ת הרמ״א תשובה נ״א ששם כל התשו׳ ממהר״ם פדוואה שכותב במכתב כמה פעמים התאריך הלועזי וכן מביאים ראיה ממכתב ששלח הש״ך למלכות. בתאריך הלועזי וביותר תמהו שהחת״ס שכותב כמה פעמים לאסור והחמיר מאוד בדבר אעפ״כ מצינו שהזכיר בספרו לפעמים התאריך הלועזי. ה״ה בשו״ת חת״ס באבה״ע תשובה מ״ג [וכן בדרשות אע"פ שמשם אין ראי׳ ברורה שכנראה שלא כתבו בעצמו] והיו שרצו להוכיח מזה שחזר מדבריו ואין נראים דבריהם. ועי׳ בשו״ת באר משה (ח״ח סי״ט) הפליג בדברים נגדם. שאינו מתקבל על הדעת וביותר שהא דכתב החת״ס לאסור כתב כמה שנים אח״כ.
והנה מדברי הש״ך אינו ראיה כלל דהיה שעת הצורך דשם שלח מכתב למלכות שמונים כך ולא יודעים המספר שלנו וגם שייך החשש משום שלום מלכות. וכן מדברי המהר״ם פדוואה והחת״ס בשו״ת שם היה הנידון באשה עגונה והעדים היו מאנשי הצבא שסיפרו הדברים בתאריך הלועזי דכן היה עדותם. שבשני התשובות סיפרו דברים מהצבא שהיו אנשי חיל. ושם בין הגוים דיברו בתאריך הזה.
ועוד אפשר לבאר ולהוכיח דבכל מה שהזכרנו הרגישו המלה ״למספרם״ וביותר שהחוות יאיר שם כתב ג״כ תכ״ד המנין שאנחנו מונים לבריאת העולם. וזה וודאי שלמנות בתאריך הלועזי ולא להדגיש למספרם או למנות כהגוים ולא להדגיש לבריאת העולם ג״כ תכ״ד נראה דוודאי שיש לאסור, אמנם יש לבאר להלכה מאי מהני כשמזכיר מיד ״לבריאת העולם״ או שמרגיש למספרם או למניינם. או תאריך הלועזי. להא דבארנו מקודם מהמהר״ם שי״ק דאסור מדאורייתא להזכיר שם ע״ז וכן מצד האיסור ובחוקותיהם לא תלכו.
<h4>ההיתר בליכא דרכא אחרינא</h4>
יב. הנה יעוין בשו״ע &gt;סי׳ קמ״ז סע״א) שנפסק להלכה שאסור להזכיר שם ע״ז בין לצורך ובין שלא לצורך והנ״ב שם מבארים בתרי אנפי אם החידוש על שעת הצורך או על שלא צורך ושם הביאור שלא לצורך היינו להזכרה בעלמא משא״כ לצורך היינו שצריך לדעת המקום הזה ואיכא למימר שלסימן בעלמא נקט קמ״ל דאסור. ובסברת הטור להיפוך שלצורך פשוט דאסור דנראה כמו שנותן בו ממש. ועי״ש.
אמנם יש לדון עוד שבמקום שאינו יכול לסמן המקום בסימן אחר אם מותר להזכיר דהנה טעם האיסור משום שבזה שמזכירו הוי כמחשיב הדבר. וכמו שמצינו בתוד״ה אבני(ע״ז דף נ) שאם קורא לע״ז ומזכירו מיד לגנאי מותר וכ״כ יש לדון כאן, ומצאתי להדיא בשו״ת חוות יאיר (סי' א השגה י״א י״ב) שבאינו יכול לסמן באופן אחד מותר וז״ל בא״ד ועוד נראה דאין איסור רק במזכירו באיזה ענין שלא לצורך ומזה דאומר שמור לי בצד ע״ז פלונית אסור מיירי דמצי למימר סימן אחר לא דע״ז הידועה. וכ״ש שאין למנוע לכתוב בספר לתכלית ביאור המצוה עכ״ל.
מבואר מכ״ז שבאופן שמזכירו מפני שאחרת לא יבינו כגון כשכותב לגוי או שמדבר עם מי שיודע רק מנין השנים כהגוים ליכא משום לא תזכירו. אחרי דליכא דרכא אחרינא ובפרט בחו״ל שכולם משתמשים במשרדים וכו׳ רק בתאריך הלועזי בוודאי שאפשר להקל בשעת הצורך, ואע״פ שלא מצאתי עוד באחרונים כדבריו אחרי שלא מצינו להיפוך נראה דאפשר לסמוך אחו״י בעת הצורך.
ועי׳ בצ״א ח״ח סי׳ ח׳ שמביא בשם הברכת חיים סי׳ ח׳ הרה״ג ח״י ירוחם אבד״ק אלטשאט וז״ל ואיככה מזכיר איש ישראל היום והחודש כמספר העמים ובפרט מספר השנים כמספר העמים ואם מסחרים בעו״ה נאלצים גם היראים לנהל פנקסיהם כמספר העמים הנה אין שעת הדחק ראיה ״ואינו כלל בדרך מספר כי אם כסימנא בעלמא״, ועל כיו״ב יש להמליץ דברי חז״ל במס׳ ע״ז ישראל שבחו״ל עובדי ע״ז בטהרה הן אבל שלא לצורך מסחר הס כי לא הזכיר עכ״ל.
וביאור הדבר שבכותב באין ברירה אחרת אינו מראה שום חשיבות לע״ז.
ולפי״ז כל אחד בינו ובין ישראל שיודעים התאריך לבריאת העולם צריך ליזהר בזה בדיבור ובכתיבה. אמנם יש לדון בשעת הדחק דלכאורה יש לאסור משום ובחוקותיהם לא תלכו ונראה שאם עיקר המנין שלו לבריאת העולם בזה שמונה למספרם בשעת הצורך אינו בכלל הולך בחוקות הגוים. ויותר טוב להדגיש שזה המנין למספרם או לכתוב גם המנין לבריאת העולם שבאופן כזה נראה וודאי דליכא משום איסור ובחוקותיהם ודו״ק בזה.
[ומענין לענין דכתב החו״י שלתכלית ביאור המצוה מותר עי׳ בדרכי תשובה (סימן קמ״ז ס״ד) שמביא מח׳ הראשונים בזה שדעת המאירי דלהבין ולהורות מותר אע״פ שאינו כתובה בתורה כמו שאנחנו מזכירין מרקוליס אלא שתוס׳ נראה שחולקים שהרי ביארו דהא דמותר להזכיר מפני שמזכירו מיד לגנאי].
<h4>דעת אחרוני זמנינו</h4>
יג. בשו״ת דברי יואל סימן ט״ו אות ו׳ מביא דברי האחרונים החת״ס והמהר״ם שיק שאוסרים ההשתמשות למנות השנים כמותם. וכן יש לאסור משום ובחוקותיהם.
בשערי הלכה ומנהג (אדמו״ד מלוכוויטש) ח׳ יור״ד מכתב ט״ז כותב שבוודאי אין להשתמש ולכתוב התאריך הלועזי אלא שבמקום שיש איזה צורך או טעם כותבין והראי׳ לזה מהא דמצינו באחרונים שלפעמים כתבו התאריך הלועזי והיינו בשעת הצורך וכמו שבארנו לעיל בתוספת ביאור.
בשו״ת ציץ אליעזר (חלק ח׳ סי׳ ח׳) רוצה להמליץ על אותם שמשתמשים במנין השנים כהגוים. דהא דמבואר במהר״ם שי״ק דהוי איסור מדאורייתא. היינו במזכיר להדיא אחר מספר השנים ״למנין הנוצרים״ משא"כ במונה כמותם סתם אינו בכלל האיסור לא תזכירו וכן רוצה לבאר בדברי הגט פשוט שמסתפק לפסול הגט דמיירי בכתב להדיא.
ואין נראים דבריו דמשמעות דבריהם לא משמע כן יעוי״ש. וביותר דמדברי הגט מקושר שהבאנו לעיל מבואר שלמד בדברי הג״פ דמיירי שכתב רק המנין. וכן ממה שהרגיש הג״פ בסו״ד שימנו רק לבריאת העולם וכן החת״ס שם. ועוד מוסיף בשו״ת באר משה שידוע שבזמן המהר״ם שי״ק אותם המתחדשים שכתבו התאריך למניינם לא כתבו במצבות להדיא ״למנין הנוצרים״ ומ״מ כתב המהר״ם שי״ק דהוי איסור מן התורה.
ובצ״א שם כותב בסו״ד שבוודאי שאין להשתמש אלא בשעת הצורך, והן אמנם אילו זכינו היו אלו שכח בידם לכך מנהיגים שעכ״פ בכל הנוגע הפנימים בכאן יכתבו רק התאריך העברי לב״ע, אבל עכשיו שלא זכינו ומשרד אחד גורר את משנהו להכרח לכתוב התאריך למניינם ולא להשתמש אלא בשעת הצורך. עכ״ד.
בשו״ת יביע אומר (ח״ג יור״ד סי׳ ט) רוצה לחלוק על המהר״ם שי״ק מטעם שהעכו״ם טועים הם בחשבון שזה מתחיל ד׳ שנים אח״כ וע״ז דחוהו כמה אחרונים דמ״מ אחרי שהם מייחסין אותם כך הוי בכלל ע״ז אע״פ שטעו בחשבון, ופשוט הוא ובשו״ת באר משה מוסיף שאפ״ל שבכוונה מנו מד׳ שנים אח״כ ולא שטעו עיי״ש.
ועוד רוצה בוב״א להוכיח מהא דאנחנו משתמשים עם השעון הארופי ומכאן ראי׳ שמנין לע״ז אינו בכלל האיסור לא תזכירו ואע״פ שחיפש כמה טצדקי להקל, ואין למחות ביד המקילים מ״מ מסיים שבוודאי אין להשתמש שלא לצורך גדול בתאריך הלועזי ובפרט בארץ ישראל שברוב המקומות אפשר להשתמש עם התאריך העברי לב״ע.
ובשו״ת באר משה מביא דברי האוסרים ומוכיח כדבריהם. אלא שמחדש דכ״ז דוקא במונה המספר השלם דהיינו שמונה אלפים והמאות משא"כ במונה רק המספר הקטן אינו בכלל האיסור ומסיים שכן מנהגו בשעת הצורך לכתוב רק מספר הקטן וביאור דבריו מפני שבמספר הקטן אינו מונה השנים לע״ז אלא רמז למנין לכן יש להקל, אלא דמ״מ יש לדון משום האיסור ובחוקותיהם, אבל בשעת הצורך כבר כתבנו דליכא משום ובחוקותיהם.
והנה כאן בארצה״ק שבקל אפשר להזהר בזה, בודאי מן הנכון להזהר בזה, וכן כתב לי מרן הגר״ח קנייבסקי שליט״א במכתב וז״ל: שבוודאי יש ליזהר בזה וכמדומה שכבר צעק החת״ס בת׳ ע״ז וכן הוראת גדולי ומורי ישראל שבמקום שאפשר בוודאי שאין להשתמש מנין השנים כאומה״ע ויש ליזהר בזה, וכן הורה הגר״ד פיינשטיין שליט״א שבאר״י שבהרבה מקומות יודעים מנין השנים לבריאת העולם וביותר בכתיבת שיקים שבכל הבנקים יודעים התאריך לבריאת העולם.
אמנם בחו״ל שאין אפשרות להזהר בזה בודאי יש להקל בזה. וכן היה נוהג הגר״מ פיינשטיין זצ״ל שלא היה נזהר כלל בזה. וכן עמא דבר, אכן הגר״י קמנצקי זצ״ל היה נמנע מלכתוב גם את מספר האלפים [המתייחס למיתת אותו האיש ימ״ש] רק מנין הפרטי במאה זו. וכן הוראת הרב הגאון רי״י פישר שליט״א. וכיון שכהיום נהוג שאפשר להשתמש אף בציון תאריך כזה, בציון רק מנין הפרטי במאה זו. ראוי להחמיר בזה.
<h4>זמן תחילת השנה בתקופה שמנו למלכי ישראל</h4>
יד. משיצאו בנ״י ממצרים מנו השנים והחדשים ליציאת מצרים. והתחלת השנה היתה מניסן כמבואר בר״ה דף ב. במתני׳ באחד בניסן ר״ה למלכים, ומבואר בגמ׳ למלכי ישראל דהיינו שמתי שמנו השנים למלכים היתה התחלת השנה בניסן ונפקי מקרא דאמר ר״י מנין למלכים שמונין מניסן שנאמר (במ״א ו) ״ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בנ״י מארץ מצרים בשנה הרביעית בחודש זיו הוא החודש השני למלך שלמה על ישראל״ מקיש מלכות שלמה ליציאת מצרים מה יציאת מצרים מונין השנים מניסן אף מלכות שלמה מונין השנים מניסן וכו׳ עכ״ד הגמ׳ ומבואר בדברי הר״ן שם וז״ל כלומר כיון דיציאת מצרים היתה תחלת מלכותן של ישראל שאם לא כן היינו משועבדים בדין הוא שכל מלכי ישראל יעשה במלכותו זכר ליציאת מצרים ע״כ. המבואר בגמ׳ שהתחלת השנה היתה בניסן בזמן שמנו השנים ליציאת מצרים ובזמן שמנו למלכי ישראל.
וכן מבואר בירושלמי בריש ר״ה דמהפסוק החודש הזה לכם ראשון הוא לכם דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות מהא דכתוב פעמיים ״לכם״ דרשינן דניסן ר״ה למלכים ולרגלים.
וצ"ע בשו״ת חת״ס חו״מ סי׳ א׳ בד״ה ונחזור דמוכיח דהוי מצוה דאורייתא מדברי קבלה שהתחלת השנה תהיה בניסן ומביא שכ״כ הפנ״י והטורי אבן, דמקרא מלא הוא שהוקש מנין המלכים למנין יציאת מצרים שמונין מניסן, אמנם תמהו בדעת רש״י בריש ר״ה דמשמע מדבריו שבלא החשש של שטרות מוקדמים או מאוחרים היו מונין המלכים כל אחד מיום שעמד בו, וקשה דמקרא מלא מדברי קבלה שצריך למנות השנים מניסן ונשארו בצ״ע. והחת״ס רוצה ליישב דעת רש״י דהנידון בגמ׳ אמלכי בית שני ומביא דברי הרמב״ן בהחודש הזה לכם שהמצוה למנות החדשים מניסן בטלה בזמן בית שני, אחרי גלות בבל ולכן הוצרכו בגט׳ לומר דתקנו למנות השנים מניסן זמן אחד לכל המלכים משום שטרות.
ותמוהים דבריו כמו שנבאר להלן דברמב״ן בדרשה לר״ה פ״ב מבואר דהמצוה למנות החדשים מניסן לא בטלה וא״כ ה״ה הכא לא בטלה המצוה שהתחלת השנה מניסן למלכי ישראל ועוד דהוכחנו מקודם באות ב׳ דבזמן הבית השני לא מנו כלל למלכי ישראל אלא לאומות [ואולי אפ״ל בדוחק שהנידון על הארבעים שנה הראשונים עד שבא אלכסנדר מוקדן על ירושלים].
ונלע״ד ליישב דעת רש״י דהא דמבאר רב חסדא הטעם משום שטרות הוי כיהודה ועוד לקרא ומודה בהא דאמר ר״י דמן התורה צריך למנות השנים מניסן, ואולי אפ״ל עוד דהא דנלמד מקרא דמנו מניסן אינו משום מצוה אלא שנלמד מהפסוק שכן נהגו בישראל בזמן שמנו למלכי ישראל ולכך הוצרכו בגט׳ להלכתא דשטרות ונצטרך לומר לפי״ז שהבבלי והירושלמי חלוקים אי הוי מצוה שימנו תחלת השנה מניסן, או שאינו מצוה. וצ"ע בגט׳ ביפה עינים (דף ב) שמביא עוד מקורות דהוי מדאורייתא. וא״כ צ״ע.
<h4>בתקופה שמנו למלכי אומות העולם</h4>
טו. בהמשך המשנה תנן באחד בתשרי ר״ה לשנים ומבואר בגמ׳ דהיינו למלכי אומות העולם שמונין שנותיהם מתשרי ונפקי מקרא בנחמי׳ ולמה קבעו למנות מתשרי מבואר שם בדף ג׳ בתוד"ה מכלל, שרצו לשנות בין מלכי ישראל ובין מלכי אומה״ע אלא שמקשה למה קבעו דוקא על תשרי ולא על שאר חדשים מבואר בתוס׳ וז״ל הואיל דאפיקתיה מניסן אוקמה אתשרי דאשכחן דהוה ראש השנה לכמה דברים לשמיטין וליובלות ע״כ, וכיו״ב בגמ׳ ע״ז (דף י.) דבזמן שמנו למלכות יון מנו מתשרי משא״כ כשמנו ליציאת מצרים וצ"ע בחת״ס שם שמוסיף ביאור וז״ל דאנן בדידן ואינהו בדידהו דכל מעלתם במה שנבראו בעולם ע״כ מלכם מונה ליום הבריאה מתשרי, וישראל עיקר מלכותם במה שקרבם ה׳ לעבודתו ע״כ מונים ליציאת מצרים ע״כ.
ובהא דאנחנו מונים לבריאת העולם והתחלת השנה מתשרי אע״ג דיש מצוה למנות מניסן פשוט הוא רכל המצוה למנות השנים מניסן היינו בזמן שמנו לשנות מלכי ישראל דהוקשו המלכים ליציאת מצרים להתחיל מניסן. משא״כ במונה לבריאת העולם בוודאי מותר למנות מתשרי, וסמך לדבר מהא דלמלכי אומות העולם מונין מתשרי ונפקי מקרא בנחמי׳ כמבואר בגם׳.
אמנם נשאר לבאר עוד בזמן הבית ראשון שמנו לבנין הבית וכ״כ בגלות בבל שמנו לגלותם כדתנן במתני׳ בגיטין (דף עט:) ובירושלמי בריש ר״ה מתי היתה התחלת השנה לכאורה או לא היה מצוה, למנות השנים מניסן ובהכרח שאפ״ל שהתחלת השנה היתה בתשרי. אלא שאח״כ מצאתי בסדר הדורות (בדף סט!) שבזמנו של שמעון הצדיק דהיינו בזמן הבית שני התחילו למנות השנים מתשרי. והסכים שמעון הצדיק לזה כי כן מונים בישראל ע״פ התורה שנות השמיטה ובריאת העולם דבתשרי נברא העולם נקטינן.
<h4>החילוק בין ישראל והגוים במנין מלכי אומה״ע</h4>
טו. בארנו מקודם שלמלכי אומות העולם מנו שנתם מתשרי ובהא היו חלוקים מהגוים ולא היה תמיד מתאים אם המנין שמנו המים שנתם שהרי הם מונים לשנות החמה כמבואר בגמ׳ סוכה (דף כט.) שישראל מונין ללבנה. והגוים מונין לחמה. דא״נ שהתחלת השנה היתה אצלם בתקופת תשרי לפעמים היה לפני ר״ה ולפעמים אח״כ דתלוי בעיבור השנה משא״כ ישראל התחילו כל פעם מאחד בתשרי דהיינו ר״ה ואע"פ שהסיבה שמנו למלכותם משום שלום מלכות נראה שע״ו לא הקפידו המלכים שיתחילו השנה כמותם.
וביותר שבדרך כלל הוי תקופת תשרי אחר ר״ה דהוי חשיבות להם בוה שמנו השנה מר״ה כמה ימים קודם [אלא שבספרי המחקר מבואר שהתחלת השנה היתה בתקופת האביב. ומזמן לזמן נשתנה אצלם התחלת השנה שכל מלך מנה תחילת השנה מיום שעמד בו ואח״כ בזמן יוליס התחילו למנות השנים התחלת השנה בתקופת טבת כמו שהם מונים היום].
וע״ע בספר תולדות עם העולם ח״א דף נ״ו שמביא שבמלכות רומא בתחילה מנו שנות לבנה דהיינו מאתים חמישים וחמשה ימים ורק סמוך לחורבן הבית שני התחילו למנות שנות חמה מאתים וששים וחמשה ימים. ולא היה בין האומות סדר קבוע בזה.
ומצאנו עוד סמך לדברנו שע״ז לא הקפידו המלכים ואפי׳ באופן שהתחילו השנה החדשה אחריהם. דמבואר בגמ׳ בב״ב (דף קסד:) החילוק בין גט פשוט ובין גט מקושר שכתבו דוקא לכהנים שמבואר בגמ׳ כמה חילוקים ביניהם, ואחד מהם דגט פשוט מלך שנה מונין לו שנה שתים מונין לו שתים, משא"כ בגט מקושר מלך שנה מונין לו שתים מלך שתים מונין לו שלש. דהיינו שנה יותר והרשב״ם מבאר שכן היה מנהג האומה להוסיף שנה לכבוד המלך. וחז״ל תיקנו במקושר לכתוב כמנהג האומה כדי לחלק ולשנות גט מקושר מגט פשוט.
ומ״מ בגט פשוט לא כתבו כמנהג הגוים שנה יותר ע״כ שלא הקפידו המלכים לגבי התחלת השנה ומסתמא כ״כ נהגו בסתם שטרות וכ״ש א״נ שהגוים מונים מתשרי דאז ישראל התחילו כמה ימים קודם דהוי כבוד למלכותם.
<h4>המשך יבוא אי״ה</h4>
<h2>ספינות</h2>
ישראל נתן השל
<h3>עריכת סמר ״משנה למלך״ על הרמב"ם</h3>
במאמר זה נרחיב אורות עריכתו וסידורו של הספר הבהיר והנורא ״משנה למלך״ על הרמב״ם, לרבינו הגדול מופת הדור רבן של ־ישראל כמוהר״ר רבי יהודה רוזאניס‘ זלה״ה מגדולי חכמי ורבני קושטא, לאור גילויו של ספר טור אבן העזר עם הערות בכתב יד, הנמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א, ונברר להלן בע"ה יחוס הערות אלו לרבינו ובעיקרם לחותנו מגדולי הדור ההוא סיני ועוקר הרים כמוהר״ר רבי אברהם רוזאניס זלה"ה.
<h4>עריכתם והדפםתם של ספרי רבינו לאחר פטירתו</h4>
ספריו הנודעים והמפורסמים של רבינו הלא המה ״משנה למלך״ דפרשת דרכים״ יצאו לאור לאחר פטירתו ע״י תלמידו ונאמן ביתו החכם השלם החסיד המזכה את הרבים בס' ״מעם לועז״ כמוהר״ר רבי יעקב כולי’ זלה״ה נכדו בן בתו של הגאון כמוהר״ר רבי משה ן'
בתוארים מופלגים אלו מתארו הגדחיד״א ז״ל ועוד כותב עליו ״עמוד העולם״, ״גדול בדורו״, ״גאון האמיתי״, ״כוליה תלמודא כמאן דמנח בכיסתיה״, ״הרב תנא״. רבינו נולד בשנת תי״ז בקושטא, והיה נכד המהרימ״ט ותלמיד הגאון מהר״ש (מהר״ר שמואל) הלוי זלה״ה [תלמידו של] (סמהר״י מטראני ויותר שניכר תוקף גדולת תורתו וסדר לימודו ובקיאותו בספריו הנוראים, עוד מדובר בו נכבדות עשר ידות חכמה ובקיאות וענוה גדולה ורבו עניניו אשר שמענו ונדעם. (לשון הגרחיד״א). את ספריו מזכיר הגרחיד״א בלשונו ״ספריו הנוראים והבהירים״ ועוד. היה חתן דודו רבי אברהם רוזאניס הזקן זלה״ה, בהקדמת ספריו משנה למלך ופרשת דרכים נכתב על גדלותו בתורה ויראה. רבינו נלב״ע ביו״ט אחרון של פסח תפ״ו. הגרחיד״א מתארו ״סיני ועוקר הרים״, ״הרב הגדול״, וכותב עליו ועל חתנו המשל״מ ״גדולי הדור שלפנינו״, נולד בקושטא לאביו רבי מאיר רוזאניס בשנת שצ״ה, תלמיד מהר״ש הלוי (הזקן) ומהרי״ט צהלון. נשא את בתו של המדפיס הנודע רבי אברהם פראנקו. משך כמה שנים דר באנדריאנופולי, ומתקופה זו שרד כמה שו״ת שנשא ונתן עם חכמי דורו, ונדפסו בספר שו״ת ״כהונת עולם״ לרבי משה הכהן ז״ל, והוזכר בספר ״מוצל מאש״, ובספר ״רב יוסף״, בתו היחידה נשאת לבן אחיו הגאון בעל משנה למלך. דרכו היה לכתוב חידושיו בגליון הספרים, ומהם העתיקם חתנו המשל״מ בכתביו, מבלי להזכיר שמו עליהם, רבינו נלב״ע בשנת ת״פ. (תולדותם של שני גדולי עולם אלו ראה בהרחבה בספר ״דברי ימי ישראל בתוגרמה״. לשון הגרחיד״א, וכותב עוד ״ושמעתי מקדושת וחסידות מהר״י כולי ז״ל הנזכר ושקידתו בתורה״, ״ושמעתי שהחכם השלם החסיד המזכה את הרבים כמהר״ר יעקב כולי ז״ל היה בהפסק של ג׳ ימים וביום ג׳ אחר חצות קראו אדם בביתו לצורך ונתן לו קאהב״י ושתה כדי שלא לומר שהיה בתענית ובודאי שהיה יכול לפסוק ע״פ הדין״. היה מתלמידיו הגדולים של בעל משנה למלך, וראיתי קונטרסים ממנו בכ״י שבל מה שהיו מחדשים בישיבת הרב הגדול מהר"י רוזאניס ז״ל וחבריו הרבנים ז״ל היה כותב בשמם וכן כמה קונטרסים מחידושיו כ״י והוא סידר ספרי הרב מד זקנו ז״ל ״גט פשוט״, ״שמות בארץ״, ״עזרת נשים״. (לשון הגרחיד״א), כאמור היה נאמן ביתו של המשל״מ וסידר את ספריו הנוראים במסירות גדולה, חביב זלה״ה בעל ״גט פשוט״, אשר סדרם וערכם אחת לאחת ברוב עמל ויגיעה כמה שנים עד שזכה להוציאם לאור עולם. לסיבת הדבר על אי עריכתם והוצאתם לאור ע״י רבינו בחייו מצאנו להקדוש בעל אור החיים זלה״ה שכותב (פרי תואר סי׳ פ״ד סק״ג) ״... שהרב לא רצה להדפיס חבורו בחייו לבל יעמד חי ויטעה בכוונת דבריו ויחשוב שהשיג עליו...״. אולם הגרחיד״א זלה״ה שמביא שמועה זו כותב ע"ז (שה"ג ערך ר״י רוזאניס), וז״ל; ״... והרב אור החיים הנז׳ כתב לפי אשר שמע הוא זצ״ל, אמנם ידענו נאמנה מזקני רבני קושטנדינא יע״א שידעו שמה שלא הדפיס הרב הן בעודנו חי, היה לפי רוב הענוה* הקבועה באמת בלבו, והיה אומר מה יתן זה לפום רבנן...״.
<h4>בתיבת חד״ת ע״י רבינו, סדר עריכתם וסידור כתבי־ו</h4>
כתבי רבינו לא היו מסודרים וערוכים בספר אחד, ובודאי שלא ע״פ סדר הרמב״ם, אלא מפוזרים בין ספריו אחת הנה ואחת הנה, ולאחר פטירתו קם תלמידו הנאמן הגאון כמוהר״ר רבי יעקב כולי זלה״ה וליקט את כל כתבי רבינו בכל מקצועות התורה, וכן מה שמצא בגליונות הספרים ועוד, חלקם סדרם וערכם לפי סדר פרקי הרמב״ם, וכך יצא לאור הספר רב הבמות והאיכות ״משנה למלך״, וחלקם בעיקר הנוגע לאגדה ודרוש הו״ל ספר ״פרשת דרכים״, הנודע לכל. וכה דברי מהר״י כולי (בהקדמתו למשל״מ) ״... ותרתי אני בלבי אם אבא ואערכה לפניך דברי צדיקים מריב לשונות הפוסקים עורכי מלחמת דשקיל וטרי בהו הרב ז״ל עדר עדר לבדו הרי זה לקט ואינו לפי כבודו, כי על כן חצני נערתי והכינותי כסא מלכותו מתוקן ומסודר... על סדר הרמב״ם ז״ל... ויען דרכה של תורה כפטיש יפוצץ סלע מענין לענין על כן אמרתי כל דבר שהוא מקצוע גדול מתפוצץ לכמה ניצוצות תנתח לנתחיו כל נתח לעצמו... כל דבר במקומו כי שם ביתו... וכל פרט קנה מקומו באותו פרק שהוא עיקר ושורש הדין... וכן על זה הדרך בכל החדושים שמצאתי הוא במכתב או בגליונות הטור ובשאר ספרים שהכל נכתב לפי מקומו...״.
עמל רב השקיע במלאכה זו כדבריו (בהק' למשל״מ) ״... שליט בעולמו יודע כמה גדול כחה של מלאכה, ערוכה בכל אלקים הבין דרכה ואיש לא ידעה, כי זה שנתים ימים ועוד השלשה בכל בחי עבדתי ואחר עד עתה לפי רוב המעשה...״. ״... נאמן עלי כמה גדול כח של מלאכה, ולבי ער לילו ביומו ראוי להיות חוזר כל כתבי הקדש, בין רגע לרגע לא נתחלף לי והיד כותבת אלכה נא השדה ואלקטה...״(בהק• לפרשת דרכים).
הגרחיד״א זלה״ה משבחו על פעולתו הגדולה מספר פעמים בכמה מספריו, ומרחיב ביתר פירוט על דרכי עבודתו, וז״ל; (שה״ג ערך ר״י כולי) ״... וברכתי ברוך שחלק מחכמתו והכרתי תוקף פעולת צדיק מהר״י כולי ז״ל הפלא ופלא כי היה סופר מהיר ובקי בש"ס ובפוסקים
ובהקדמת הספרים מרחיב הדברים על רבו ועל מלאכת סידור כתביו, הגאון רחיר״א ז״ל מפליג בשבחיו על גודל פעולתו בסידור ספרי רבו, ראה ע״ז להלן. על ענותנותו של רבינו כותב בעל אור החיים הקדוש (בספרו פרי תואר סי׳ נ׳ סק״ג ד״ה אלא) וז״ל: ״ובעיני אני הקטן נפלאה חכמת הרב התורני הוא הרב המלך יהודה רוזאניס ע״ה, ראיתיו שכותב על דברי הש״ך והלחם משנה״ וצ״ע, לומר שלא השיג דעתם, עליו אני אומר אשריך אברהם אבינו שרבינו יהודה רוזאניס יצא מחלציך,..״. והגרחיד״א כותב עליו בענין זה בספרו ״יוסף אומץ״ סימן מ״ז, ״וכן שמעתי מהרב החסיד המופלא מהר״ר גדליה חיון זצ״ל שבנערותו הן בעודנו אתרא דקושטא שמיה הלך להגאון מהר״י רוזאניס זלה״ה לשאול דין איסור והיתר ממנו ופתח השלחן ערוך ואמר לו ראה בני השלחן ערוך אומר כך וכך וקרא לפניו דין השלחן ערוך, וכבר נודע גדולת הרב ז״ל שהיה מפורסם בבקיאותו וזכירתו ועם כל זה בדין הכתוב בשלחן ערוך לא רצה להורות לו הדין עד שפתח השלחן ערוך וקרא לו הדין, ואנן יתמי דיתמי אשר באמת חסרון הידיעה ורוב השכחה גוברת וידע אינש בנפשיה איך לא נבוש ולא נכלם להורות תיכף בלי ראות שום ספר...״, ומפרשים וכנראה בספר מעם לועז אשר חיבר לזכות את הרבים אשריו ואשרי חלקו״. ״כבר נודע שהרב הגדול הנז׳ [מהר״י רוזאניס] היה כותב ומעלה על ס׳ ענינים נפרדים עפ״י סימנים והמסדר מהר״ר יעקב כולי זלה״ה שכל את ידיו ונתח אותו לנתחיו וסדרו בסדר הרמב״ם, גם סדר כל אשר מצא בגליונות והגהות ונכתב בספר, ואם היות שהגדיל לעשות מלאכה וחכמה בסדר נאה אפריון נמטייה, מ״מ לגודל המלאכה בכמות ואיכות ורוב הטורח השאיר איזה גרגיר בתוך מלאכת הקדש..." (שם, ערך מהר״י רוזאניס). ״... וסידר ס׳ הנורא משנה למלך וקבץ כל גליוני הספרים וכל ניירות וזכרונות וחיבר ס׳ הבהיר משנה למלך וגם סי׳ פרשת דרכים שהיה בלי סדר ומעורב ונתח אותו לנתחיו וחיבר דרכ״י נועם ורוחו הוא קבצן..* (שם, ערך מהר״י בולו
יתירה מכך כותב הגרחיד״א, והוא שמחמת סידור ועריכת הם׳ משנה למלך מכל גליונות הספרים וניירות וכדומה, אין להקשות בין הדברים לכשימצא סתירה ביניהם, וז״ל; (ליקוטים סי׳ ר בסוף סי מראית העין) ״.., אמנם כפי אשר קדמה לנו ידיעה שמסדר הספר ז״ל היה מחפש חיפוש מחיפוש כל אשר מצא מכתיבת יד הקדש ז״ל וקרב אותם וסידרם בסדר הזה וכמו שכתבתי קשט אמרי אמת אשר שמעתי מרבני קושטא במקום אחר, כפי זה נראה דמ״ש בתחילה לחודיה קאי, וזה הלשון הבא אחריו נסתפקתי בכלי שרת היה כתוב בנייר אחר והוא מהדורא אחרת, והמסדר ז״ל סידרם באופן זה והיו לאחדים בידו...״.ובמקום אחר כותב הגרחיד״א תשובה לא׳ צורבא דרבנן שהקשה לו על דברי המשנה למלך, וז״ל תשובתו: (יוסף אומץ סי׳ ק״ה) ״... את קולך שמעתי במכתב לאמר כי שמעת מחכם א׳ עובר אורח דמקהי אקהייתא על דברי רבינו הגדול מהר״י רוזאניס ז"ל בספרו הבהיר משנה למלך בכמה מקומות ותמהת כי נראות קושיות חזקות, ואני אענה דהגם דזימני איכא בינייהו קושיי דלית נגר דליפרקינהו ולית ליה פתרי אל תתמה על החפץ [כאן מביא הגרחיד״א מדברי האחרונים שמצאו לכמה גדולים דאישתמיטיתינהו כמה מילי דמפרשן ואין זה חסרון בחיק הגדולים ובו׳, כמו שהוא עצמו חיבר קונטרס ״העלם דבר״ מענינים אלו עי״ש]... ועוד יש להליץ ביותר על רבינו הרב משנה למלך ז״ל כי הרב היה כותב בגליוני הספרים לזכרון וזמנין דהיה במושכל ראשון ושיט״ין רהוטי רהיט ולזכרון קאתי ביום שידובר, ומהר״י כולי זלה״ה המסדר שכל ידיו והפליא לעשות עלה בק״בץ ופנה לסובב ולא הניח דף או גליון או רשימה שלא סידר והיד כותבת על סדר הרמב״ם, ואין ספק כי מלאכה גדולה עשה ובא בשכרו כפול מן השמים, אמנם באו אל קרבנה איזה גליונות ורשימות שלא כתבם הרב ז״ל אלא להערה או לזכרון, גם דזימנין דמשכחת איזה דבר שלא במקומו כמ״ש אני הדל במקום אחר בס״ד...״.
תורתו של חותנו הגאון מהר״א רוזאנים זלה״ה
<h4>בלולה בתורת חתנו מהר״י רוזאנים המשנה למלך</h4>
הגרחיד״א שכאמור מרחיב בענין זה מגלה לנו עוד פרט חשוב בעריכת ס׳ משנה למלך כפי שקיבל ״מפי רבנן קדישי״ והוא, (שה״ג ערך מהר״י רוזאניס) ״... עוד זאת אדרוש שבכמה מקומות שיש איזה דברים קצרים בס׳ משנה למלך ובפרט כשכותב בתוקף להשיג על האחרונים כל זה לאו מר חתים עלה ואינו מתורת הרב, רק הן הן דברי הרב מר חמיו מהר״א רוזאניס והרב העתיק דברי מר חמיו בגליונות ומצאם מהר״י כולי מכתיבת ידו וחשב דתורה דיליה היא, וזה קבלתי מפום רבנן קדישי, וכיוצא מצאה ידי יד כהה בספרים אחרים ודי בהערה זו...״.
על פרט זה חוזר הגרחיד״א בספריו, ומוסיף ע״ז עוד פרט, וז"ל (שה״ג ערך מהר״א רוזאניס) ״... והיה [רבי אברהם רוזאניס] חמיו של הרב משנה למלך והיה סיני ועוקר הרים וכתב הרבה בגליון הספרים וכל הדברים קצרים שיש במשנה למלך על מהרש׳ך בתוקף הם מהרב ז״ל והעתיקם חתנו המשנה למלך בספרו והמסדר [מהר״י כולי] חשב דתורה דיליה היא...״. ובשו״ת חיים שאל (ח״ב סי׳ י״ב) כותב וז"ל: ״... מאי דקשיא ליה למר על דברתי מלכי צדק הרב משנה למלך (הל׳ מלוה פ״א ה״ה) והוא דשם מביא תשובת מהרש״ך ובו׳, וראש מילין אמר כי קבלתי מרבנן קדישי זקני שער בקושטא שידעו דהני מילי והמה בכתובים בספר משנה למלך ובפרט התמיהות על מהרש״ך זו שלפניו ואחריה רעותיה בדוכתי אחריני אינם מתורת הרב מהר״י רוזאניס ז״ל, רק הני מילי היו כתובים בגליון מהרש״ך והן הן הדברים מהרב הגדול מוהר״ר אברהם רוזאניס ז״ל הזקן מר דודו וחמיו של הרב גאון עוזנו מהר״י רוזאניס ז״ל, ומתוך חיבתן העתיקן הרב מהר״י רוזאניס בכתב ידו בגליון, ועושה רושם הניכר לו שהם מתורת דודו וחמיו, והמסדר חשב שהם מהרב וסידרם במשנה למלך...״. - מקטע זה האחרון נמצינו למדים שאם כי העתיק מהר״י רוזאניס את דברי חותנו בכתביו מבלי להזכיר שמו, אולם סימן ורושם עשה לעצמו על כל החידושים שליקט והעתיק מכתבי חותנו, ומהמסדר מהר״י כולי נתעלמה ידיעה זו שהסימנים האלו הרשומים הם לציין שהם מדברי הרב חותנו, ולכן הדפיסם בחדא מחתא בספר חתנו המשנה למלך.
<h4>טור אכן העזר דפוס ויניציאה שכ״ה עם העדות כתב יד ספרדי</h4>
נאמנים עלינו דברי הרב חיד״א דלעיל, שתורתו של רבי אברהם רוזאניס בלולה בתורתו של חתנו המשנה למלך, ואשר קיבל זאת ״מפום רבנן קדישי״, מ״מ סיוע גדול ומפורש לדבריו אלו מצאנו כדלהלן:
באוצרו של ב"ק מרן אדמו״ר שליט״אי נמצא חמדה גנוזה ״טור אבן העזר״ ויניציאה שכ״ה, חסר שער ודף אחרון, גליוני הטור מלאים מאה ושבעים הערות מהן קטנות ובינוניות, ומהן גדולות מאוד, אם כי רובם חתוכות במקצתן כי עלה עליהם הכורת של הכורך וחסרות המה, אולם את רובם ניתן עדיין להשלימם ולהצילם, ההערות נכתבו בכתב ספרדי חצי קולמוס, אולם לאחר העיון נמצא בו שני סוגי כתב שאינם דומים אחד למשנהו [כתב א׳ מצולע קצת בצלעות, והשני עגלגל יותר] וא״א לשייכם לכותב אחד, וכנראה ששני כותבים כתבו על גליוני הספר, ברם אין שמם עליהם, כך שלא נודע לנו מי כתבם, וגורלו של טור זה היה כשאר ספרים וכתבי יד שאין שמם עליהם, שבגלל הקושי שבזיהויים היה נשאר במדף הספרים לאורך ימים מבלתי יכולת השתמשות בהם.
אולם בסייעתא דשמיא זוהו הערות אלו ע״י ידידי הר״ר שמעון שווארץ הי״ו. שהטור הזה יצא מביתו של הגאון המשנה למלך וחותנו הגאון רבי אברהם רוזאניס זלה״ה, בזה שנמצא בו שני דברים עיקריים שפתרו את תעלומת זיהוי הטור שלפנינו, והם היון המפתח העיקרי לזיהוי הספר לבעליו, ובכך להשיב אבידה לבעליה, כדי שיאמרו דבר הלכה בשמם בעוה״ז. ואלו הם;
א. שני הערות נמצאים בטור זה, אשר נדפסו בס׳ משנה למלך אות באות על שמו של רבי אברהם רוזאניס, ועל א׳ מהם כותב המסדר מהר״י כולי שמצאו בגליון הטור.
ב. חלק גדול מהדזערות שבגליוני הטור, שמשני סוגי הכתב הנ״ל, באו בדפוס בס׳ משנה למלך.
לאחר גילוי שני דברים עיקריים אלו, ניתן לנו לברר עוד כמה פרטים בנושא זה. א. מי אכן כותבי ההערות שבטור הנוכחי, ולמי היה שייך בעלותו. ב. האם היה תח״י מהר״י כולי בעת עריכתו הס׳ משנה למלך והשתמש בו או לא. ג. האם היו למהר״י כולי עוד ספרי טורים שבהם השתמש בעריכת המשנה למלך. חלקם של הדברים נראים לנו קרובים לודאי, וחלקם בדרך אפשר, וכנסה עד כמה שידינו מגעת לסדר את הדברים על נכונותן.
כאמור, מצאנו בטור שני העדות שנדפסו במשנה למלך על שמו של רבי אברהם רוזאניס זלה״ה [והוא מן הכתב המצולע בצלעות כנ״ל] ונעתיקם בזה, ולצדם בפי אשר נדפסו בס׳ משנה למלך הנמצא בידינו כהיום ממדזדורת וילנא.
במשנה למלך הלכות גירושין פרק י׳א הלכה כ״א, כותב המסדר מהר״י כולי בזה״ל, ״(א״ה [אמר המסדר] ז״ל מהר״א רוזאניס ז״ל בגליון הטור סי׳ י״ג מעשה וכו־...)״. הערה זו כאן נמצא וכאן היה בגליון הטור הנוכחי במקומו סי׳ י״ג בלשונה, חתוכה קצת בצד ימין, כדלהלן; צילום ההערה מגוף כתה״י
יג ו
_ «4׳1S אחד כו"ת"נr תכu־ןDנאנסתא( נתפמתי
אכל קטנה ססאנפהאז נהכתתהאן ויבאו להמיד]יגיןרת סנמסירהזכו ב&amp;פד׳אחיץאתו להת"קג׳חדשים חזןילניירתןתסזחררת קטנה״ כריכליא/י/י'ג"חדשי׳בממיאי כמיאןן זהאתרטתואלדלא מי׳זזתי כגט הא ואפי
?(ה) - י אתר bro חרא זמניוהלא כצו׳דגזרו
נתפ1 יככ׳ן קטנהתטזם..........גרזלה ־ ל'א אתר.
<h4>העתק בתה״י העתק ציללם מסימן י״ג</h4>
[דברי תי]מה הם דההיא [בנשוא]ין בגיותן מיירי [ראי לא] גר דנקט כדי נסבה [וכן כת]ב רש״י וריהטא דתלס' [הכי מ]וכח וצ״ע
[מעש]ה בא לידינו בגר [וגיור]ת שנתגיירו והיתה [אשתו] מעוברת ממנו בגיותו [ונסתפ]קנו אם צריכה האשה [להמתי]ן שלשה חדשי המתנה [דומיא
"7׳&gt; &gt;־׳הג שזנן/0תזשלכ1לןבריכ » תלהתתקגחרפי' אכל
מ[ מגמרת יתםזחררתגדולת וקטב' בסי.!
י " כת יסראל אינה בריכה להמחק ג ועזפ
<h4>חרשים כתאי אי כתיאון האחיזרה</h4>
" ׳&gt;•/ ׳!-/ית —• שימאל חרא ותנא אי בגט הא אתר להם ‘y׳ j&gt; שמואל רגעיא ר׳"תד שת»אל תיימה להמ1
*"׳ "־״־"/י &gt;4׳-ק2 בג אינה צריכהלהמתת ג חדשי'נתז שאי!
להגטבריכהלהתתיזג"חרשיסאלא ./,Cf כזנ1ת חנ1ת בקשנהלאשביה גיןית כתב
&gt; Jry " נתפיתררת דשהית כה זנית ליגזור חיך
הוא דאתר ברכויוסי יתכיא הגיורת אי 6 - להשבדה שנפר! ושנתגיירו לשפחה
י"’ ך* סנשי"זררת צריכות להמתקג'חרשי‘
דבריר'ימדי*ר'יוםי תתירליארסןליכpאתT ותני
צריכותלהתתקג׳הרשיםדכריר׳יהזדהריושימק
לאpיקנא"נמ׳דSתכיתפלראשה ימנה תתהעס חייp'יDמ;"לאכpהעבהיבהיפה1כpכהרf"עלנ חזיקלמקצתיבמוןזדסןקינה"הלנת׳כיייהונ
.i//i. פמרפדזר&gt;&gt;ללי"*עפיעפיז])א"דיזק""ק"לד׳יהןדהוילד׳יהןדהוי&gt;"&gt;0’5זי.י־.לכדלכה, ״,-e/A,,* ________" ____________ על&lt;הן!ל(היזה&gt;"'כ’1ןדמקמריכול'קי*;)0*!נז
7i 3Z,, ' וזקנה!פאירה י"דת לינה sר'כו'לתמתppf«הלב מננpזהכp'יזpfהלoזכד'יוסיבDfeהואמp&gt;ל נתהפכהיפה יפה וינודד(1מר1פל'הכאבו" לא נ
&lt;ולזפותהאדלאקאאמפטאלאקטכהנמ'פי1 מ ר]קטנה וארוסה רקי״ל [כר׳ סאי]ר בגזרותיו וקצת מן [חבריא ה]צריכוה להמתין ולדTי [חזי לי] דאין צריכה דכל דבר [דליכא ל]מיחש משום היא [גופא דו]מא דגר וגיורת דאיכא [למיחש] שמא מעוברת היא [ואתו לי]די תקלה בהא הוא [דםצרכי]נן להמתין אבל במקום [דלא נפי]ק מינה חורבא לא [גזרינן] רומא דקטנה דבעלמא [דמילתא] דלא שכיח לא גזרינן [ועוד] במילתא דליכא גירושין [ונשואין] לא גזרינן כ״ב דלא [אתי לאיח]לופי לאשה דעלמא [ולא גורי]נז בקטנה ואילונת [אטו שאי]נה קטנה ואילונית [אלא בדאי]כא גירושין של זה [וקדושין] של אחר וכל זה יש ...ן במה שכתוב לפנינו
<h4>הנדפס במשל"מ משנה למלך</h4>
'•j./ טנט־,ן להמיזקאעגדנוהיאזתפזאייתפנדםיזואלמ ולנס קסו ptsnfie ופי ito*j'ipftii #כיש 1 ר יטוס » א נאגלומ אן נשירונין ירש״• יני*
מיהתכרנייהויהפלזלאומטפתיפאלאמטוסו! •וס• אסמי אי01ופ 0וא ימאיט אגל יטאו צא «ור " »ו0י n6 w left gftg; ; _
" fכד"אטוכיIPאpוכקטכהדלאDטnבה"כIתfA כ א ian iS וו !weft ססציייז 68יי0»ן א «1 1' יופ מ* .I א*(9 t Y »»׳יא p*(fttn y! »צמן
״ »ו ר סי׳ י״ל ־ S a o *מ ליו׳» מ ו מי"יו שויצ״יז i jw לבחי פעימיל היספ מייהו אס !מ ® 0א:פ ל5פהין ג' חדש• ה»ל« הפי דקןז» יאייסה יד׳ ל יי*® מזוזחיו .1קצפ מגדא 9*יינ81 ל88פת . 1&gt; r r’ מ• &gt;• ואמ9 1ד*ג0 ז7( דגר דציכא &gt;מ*»פ otea היא ניפא חפיא דגר מיוייו דאינא לפייס שפא פפזגחן 3«א ואתו לידי ®‘(jr m f ס א רפלתיע להאפץ א»ל נפ"ו© דלא מיזן ממה הוינא לא גיייע חסיא יקגמה דןלתא דמילסא דלא מיכל לא נא־יע ושד נממתא יליגא גיחשיןיעיאי[ לא נ1ימן ג״ג דלא אתי לאימלוי גאשה דפלמא זלא גוומ! גקפגה יאיילממן אפו באינה aro וא»»ל1(»פ אלא נדאיבא גמזשין לזה ייויטץ של אאי ולוה יש ס &gt;v&gt;m n o »ם״ש לפנינו ודון . !ופיין גמרי ה״ה מ*ש הל דגרי לגיט pat דג מ־י 0•’ י׳ג הפה 0&gt;מ וכייש 1! p נלאה ש»שד אמי ראפ׳ג ו6«ן הרמג׳ס מ׳ יוה• נאפסז ומשיחה
הערה האחרונה במשל"מ המתחלת וכתב הרב מ״ס נניוחל ומשויוירה לא שסק «וךה ים׳ ישוופיס פיחייא &gt;שינ גהילז גי « עי ?־ *יי " ג'8ושיפ וההיא י " פה נר* יהווה אחיא 8 ׳8 .I מחי סיר הטני ד מי סימה הה וההיא בנשואי!
הנזכר וכו׳ מקומה בכתה״י ובהעתקה למעלה מעל ------«יומן פיילי דאי M יר מק« לוי סנ ה ול*ג יש׳י ורי»זא דהלפירא הלי מיגיו יל׳ס) :
הערה הראשונה.
בהמשך עיסוקינו בזה מצאנו עוד הערה באותו סוג כתב [המצולע הנ״ל], והוא בסי׳ קמ׳א בטור, והערה זו נדפסה במשנה למלך הלכות גירושין פ״ט הלכה ל״ט, והרב המסדר מהר״י בולי כותב בזה״ל, ״(א׳־ה נסתפק הרב מהר׳־א רוזאניס דל...)״, כדלהלן:
<h4>צילום ההערה מגוף כתה״י העתק בהה״י</h4>
ז ניתגיו נזהעאפר לו»;י לקיותבלfwfsniiתק ין״ן׳ fiץליגולten "לתמפלית«&gt;" המחק צילזם מסינזן קמ״א ,ואםדלואסמתנהזלסחד מלו קיסכא pn! "דן טזולחךאזמןלאמ"מליח rtftoTUB fsvj» ״f,OUSWA יש לספק אם של[יח ראשון] שניתן לגירושין yך"טלאוועו"לו;»יפ»3ך פתזקל1«f5D מי״י עיס״"״ז
"׳רו;יזיץ1וילמ oh y W"’•י [מצי משוי] שליח בחלה או [נאנס לשליח] אחר :סלאשחוולאלעשיח"״ סלומהוהליהספקיזבקיסת׳ ,,'■ ; ׳ • ־ * / &lt; ־i* tלאו"יפלוניואזתו 5ללחוא •ל"יזרפלפיםיוםיאייעי"י״י®״ שיתנהו לפל[וני שיוליכהו] אותו פלוני לא[שה מלתאוסשלחולח"דאדי ״,ג־כל״גסהה״אגבו׳ייםיי מאחר] שזה השליח השנ[י שעושה] הראשון "אנלאyoשד.rןןליחליתןגפ יטאלדכ-חה1׳9לפליחליןי{1חג\ת ‘//ג4 )a* לשימין 0ואיח5ואונ0א’גו גיחלין עד סלסוקbi!•א׳חנזם A rJ שליח של[א ניתן] לגירושין הוא אפש[ר דלא אחרשלמיסעםזןןל לעעורן ל״&lt;&amp;0אTj*’’'”=0 ו"תאלהמיה"r"׳ ׳85'S°i! r/iVS.■ ־־)f/•&gt;! מצי] למשוי אלא שליח [כמוהו] שיוכל לעשות הלאחרמלשי‘ יוסאעעשאיגו ,r1&lt;»•©" " ל!יו זייזיע נוה נ״״ז ״
ןיה «לאהרשלשזי0 יו מ " "ל גי״""f,, "׳סי״"סליסז צ4 ״ »סלאנ״׳״זן nn ,jt,U״v״V"------L 7 ש[ליח אחר] אבל כיון שזה ה[שני לא מצי] משוי •מק זכלסישיאפימז עאמילו 1nmj___כו;!ךפלפזק '01 9n*®r:o׳f L»!t■ cC שליח אף [בחלה איכא] קפידא דבעל בכי האי 'ועטחוןמקמחהא נאמת רלנתויפלעיק״סתףוזודפקגגייז / la uo /t. jx שמיעט [בשליחותו]
מנלסישגיחזגט טהאיגמא לאדר ” *׳ ז
<h4>הנדםם במשל"מ</h4>
משנה למלך לט נתן לו 3נמוא(1רלו נס 91 לאפסי ס'I'D c4c פ(א מסו לגמזשין. (9% a jw סוג
פהדאמו6יםY1 אם שלמוואשון שניסן לגירובין מלי ס«• פליח »!ו 9 * wh « פ אוצי שיסנ9ו לשלום שיולינש *סו שלוני ל9אש9 סאו*׳ 9b סשליס השד " ם סד »1 שליס שלא ניע לגמזשיו מ"א ללא מצי »«י אלא שליח גמו» שימל לעשוס שליח אחר 6נל כייז שוה
השנילאשל• ששוישליס"ילו סצהאינאקשידאדמלמפ׳גשמיססנשלמזש):
לאור שני קטעים אלו שנמצאו בטור הנוכחי, ונדפסו במשל״מ על שמו של רבי אברהם רוזאניס, נראה לנו לזהות את הטור שלפנינו בספרו הפרטי שהיה שייך לו, ובו כתב הערותיו כדרכו לכתוב בגליוני הספרים כעדות הגרחיד״א, ״וכתב הרבה בגליון הספרים״', וכל הכתב הזהה לכת״י שתי העדות אלו [המצולע הנ״ל], הגיון לבו ופרי עטו של דכי אברהם רוזאניס הם, ואם כי שאר הערות שבכת״י שזוהי לרבי אברהם מצאנו שנדפסו במשל״מ על שמו של חתנו רבי יהודה רוזאניס, - לאור דברי הגרחיד״א אין זו סתירה שכאמור מהר״י רוזאניס העתיק בגליון הטור שלו את דברי מד חמיו מהר״א מבלי להזכיר את שמו עליו רק בעשיית רושם וסימן, וממהר"י כולי מסדר הספר נעלמה ידיעה זו, והעתיקם והדפיסם על שמו של חתנו המשנה למלך.
כאמור מוכרחים אנו לומר שפרט להטור הנוכחי שהיה שייך למהר"א, היה לו למהר״י כולי את ספרי הטורים שהיו שייכים למהר"י רוזאניס, שבהם כתב בגליוני הדפים מחידושי
7 הגרחיד״א כותב עוד שם וז״ל, "... ואני הצעיר ראיתי ספר גידולי תרומה וכלו כמעט כתוב בגליונות מכ״י הרב השגות עליו, גם בתשובת מהריט"ץ כתב בגליון בתוקף ובמקום שכתב כאן חסר שאכלוהו העכברים דרך בדיחותא, כתב הני עכברי רשיעי נינהו דאכלי משופרי שופרי והניחו יתרם הנדחה והצולעה, והשיג על הכתוב...״. עצמו וגם העתיק מגליוני ספרי חותנו, כדוגמת הטור דידן, ומהר״י כולי העתיק לצורך הדפסתם מטורים אלו.
רק זאת נשאר לנו לברר מהיכן שאב והעתיק מהר״י כולי את שתי הערות אלו שמציינם ממקור רבי אברהם רוזאניס, בזה אפשר לומר השערות שונות, או שהטור שלפנינו גם הוא היה לפני מהר״י כולי בעת עריכת המשל״מ, ומהטור הזה העתיק את שתי ההערות, שמשום מה חתנו מהר״י לא העתיקם בגליון הטור שלו, אם כי דבר תימה הוא איך לא עמד מהר״י כולי על שורש הדבר שמעיד עליו הגרחיד״א, שתורתו של מהר״א בלולה בתורת חתנו - הרי היו לפניו שני ספרי הטורים של הרב ושל חותנו, ולאחר עיון קצר בהם הלא היה ביכולתו לעמוד שהרבה מחידושי מהר״א העתיקם חתנו המשל״מ בגליון הטור הפרטי שלו מבלי הזכרת שמו. או שנאמר שהטור שלפנינו באמת לא היה תח״י הרב מהר״י כולי בעת עריכת ס׳ משל״מ, והיו לפניו רק ספרי הטורים של חתנו המשל״מ, ובהטור הנ״ל כתב חותנו רבי אברהם כמה הערות בכתב ידו, והבירם מהר״י כולי שהם כתי"ק של רבי אברהם רוזאניס זלה״ה והזבירם בשמו.* או שאפשר לומר שבתחלה העתיק מהר״י רוזאניס מספר הערות בלבד, וכתב עליהם במפורש שהם מחותנו, ואח״ב כשהחליט להעתיק את מרביתן קבע לעצמו סימן שסימן בו את הנותרות, ולכן כשבא מהר״י כולי לערוך את ספרו העתיק רק הערות אלו על שמו, והשאר שולבו בספר שלא על שמו.
עוד פרט מעניין מצאנו בהטור הזה, והוא שכשם שמצאנו ב׳ הערות בכת"י מהר״א רוזאניס, ושנראה קרוב לודאי שאכן העתיקם מהר״י כולי מטור זה, מצאנו לאידך גיסא ראיה שמהר־י בולי לא השתמש בו בעת עריבת ס׳ משנה למלך, שהרי במשל״מ הלכות גירושין פ״ב ה״ט בד״ה אמר להם הבעל וכר מסיים מהר״י כולי ״(א״ה חבל על דאבדין...)״, והנה בהטור שלפנינו הלכות גיטין סוף סימן קכ״ב נמצא אותה הערה ממשיכה עוד שורה וקצת בשינוי לשון בכת״י המזוהה לרבי אברהם רוזאניס [הכתב המצולע], ואם אכן הטור הזה היה בשימושו בעריבת המשל״מ היה בודק בהטור הזה ומוצא שההערה הזאת ממשיכה הלאה, וגם אינה מתורת המשל״מ רק של חותנו מהר״א, והיה משלימה או שהיה משמיטה מפני שאינה מתורת הרב משל״מ, אם לא שנאמר שהטור הזה היה תח״י מהר״י כולי ושאב ממנו רק מקצת הערות ממהר״א רוזאניס, אך לא היה לו בזה עיקר שימושו, שהרי היה מתעסק בתורת חתנו המשל״מ להוציאם לאור עולם, ולא עלתה על דעתו כלל לבדוק בהטור של מהר״א את חידושי חתנו המשל״מ. ונעתיק בזה את ההערה הנ״ל עם השוואה להנדפם במשל״מ:
<h4>צילום ההערה מגוף כתה״י העתק כתה״י</h4>
?ייו ־ אל m
העתק צילום מסוף סימן קכ״ב
מהריק״א נדחק בדברי הר״ם דבעיא קמייתא
מפרש לה הרמב"ם לענין אם יכולין העדים להיות
. w«»&gt;a.■ למותולוח׳ דנ ע " תמייתאW תהרסלה הרתנם לערז " ( , " j u"׳W-Wi? שלוחים להולכה כהרי"ף ואין הדעת סובל פי׳ זה חדא דהו״ל להר״ם לכתוב דין זה בשום מקום בהלכות גירושין אם נעשו הם עצמן שלוחין
<h3>קכג.דגל ;5!~*מ5« ז 3 #</h3>
דספקא הוי ועוד כיון דטעם הר"ם בבעיא בתריתא
־ דרסי f"1 fM O jT 1w 0P1T r3׳־u&lt;ra3 " / " " ״
■ .גד&gt;3ת "קגןז;םגיירל ל3»ל 0 gpPTfw V לפרש דהספק הוא אפי׳ בנמצא בטל או פסול וטעמא שהרי לא עשאן שלוחין לגירושין ושמא לא רצה אלא שיכתבו ויתנו לשליח בלבד וכמו
j],,jf.JivmIf■huffhc77* 7 "3!73t7pt7ff»/afij)" ״W שכתב הר״ם ז״ל א״כ בבעיא קמיתא דמספקא ליה «׳״א&gt;*עי'.ד׳"""!«7"״j.nh.jf"Ofiiirnft/ftyf&gt;״»hfWI"I . אם רוצין לה להיות שלוחי׳ להולכה וסליק בתיקו נפקא מינה ג״כ שאם כתבו בטל או פסול או נאבד דיכולין לכתוב אחר כמו ההיא דנפתאה דכל טעמא דהר״ם בספקא דבעיא דויוליכו לה דמספק לדעת הר״ם אפי׳ בנמצא הגט בטל מטעם שלא לגירושין עשאם שלוחים א״כ בבעיא קמיתא דמספקא ג״כ אם עשאן שלוחין הו״ל להר״ם לכתוב שאם נמצא בטל וכתב אחר ספק...
<h4>הנדפס במשל"ם משנה למלך</h4>
ט אסר לחם 8ג«ל י ס׳. נ*ק המקנל &gt;fis חיניה fin »י'נ נסט יחס צשליח ס» וס׳ (ע״1
במ"ת) יםוי׳ס יע פי•׳ נחייח לולי לחסן פס •סלים סחדיס סיום שלישם לגולחה נפ׳ש no ויל . יחיקשס ל• נוחר• חריין י׳ל דלfi בני6 fiלfi fi'n י,נ1יי"" hו1ר לשנים נפנו וחס לשליח תהו ונו׳ ישי׳ תרין ויל דלסחשו איר ששיר fim גחנ״ח6 חיולק ■ לס סחו rfij / ו6סע וסשאו שלישם הינא ששיוש ויולקי דסשסס דפשליפ לשו יילין׳ 0 » . וקשם לסם םש*יפ סויין
1םיא ויייליו ואינא לסישר ו " א כלא וחלק סליק כתיקו הכל סיילק• »רעא ולא שינחו שליין והא ליסא רגחא נווי סששחא לו וחם ■ לאים שת בשםי יין ליאז נם ונרי רסנו " טז נ " ב - pm ויל טוון כדגלי• וכיס !יל ומיא קמיית 0מסרם לס נסריין לעני! אם יסלים בעריס להיות שליח להולמ .6ו ין פדמס סוגל סי' וה . חד6 יחוס ליה לרניט » »ג די\ וס &gt;6ו0 »ן1ם גחלנות אלו אס נעשו ססדים סנמס שנונזיס וסשיקא סי . ופיו כמן וסעם רניט נננניא נחי״שא לפרט וססשק »א אשי׳ ננסצא נעל אי פס ונועסא שחרי לא עשאם שליוום לניזשי! ושמ לא ולס אלא שנתנו החנו לשליח נלכד ונס׳ש וניט . א'נ ננעיא קסייווא fipcsin לס אם חצים לסייח שלוחים לסולנם וסלקא ניוקו נשקא מינס ג"כ שאס נחם נס נעול או פס * ואנו ויסלין לנ »נ נע אחר נמו ססיא תשאחא . וכל שעמא ורנינו נחשק סנשיא ייי לז לס סיים וססשקא לים אשילי ננחלא סנש כשל סעעס שלא לניחשי! סשאס שליוום . לאים חנל של ואנוין . וראיס׳ לחרמי! נספר נס ששזע סימן קנ'נ ס"ק! כ שנתנ וו'ל עוד לספר ונאומי• חס לשלוט אינן
כאמור לעיל, נמצא בהטור שלפנינו קצת הערות מסוג הכתב [המעוגל], שאינו דומה כלל לכתב המזוהה לכתב מהר״א ולא ניתן להתחלף, וגם מהעדות אלו נדפסו במשל״מ בלשונם או בתוככם, ונראה לומר קרוב לודאי שהוא כתב ידו של הגאון מהר״י רוזאניס זלה״ה בעל משנה למלך, שהטור הזה של חותנו לאחר פטירתו הרי בא לידו בתורת ירושה, שהרי היה נשוי לבתו היחידה, ולכן אף כתב בו הערותיו מלבד מה שכתב בגליוני הטור שלו עצמו מחידושיו, וכאמור אף אם נאמר שהטור הזה היה בידי מהר״י כולי בעת עריכת המשל"מ לא הוצרך לדלות את חידושי המשל"מ מתוך הטור של חותנו, דהרי היה בידו ספרי הטורים של המשנה למלך עצמו, בדברי מהר״י כולי עצמו ״בכל החידושים שמצאתי הוא במכתב או בגליונות הטור ובשאר ספרים״. או שעבר על הטור שלפנינו והוציא ממנו רק את ההערות שזיהינו שהם בתב ידו, והנה מוצג באן דוגמת כתב ידו [המעוגל] ופיענוחו, ולעומתו הנדפס במשל״מ.
<h4>צילום ההערה מגוף כתה״י העתק כתה״י</h4>
גהשיבעציהסק?‘ זרביכת3ת&amp;ןבה»נזז&gt;"ר 3;?ירקלי I יכמב ת""כס־בסיתז ס׳על תיסאמ׳כ-שנתז לה הטבעת הריני ניתנו לך בתורת העתק צילום מסימן כ״ז קיחסיןולא אמר הריאק תקורםת ניאיןכאיןידיס•rlריכלר של" שכמו אבל הרשב״א ז״ל כתב בהפך בתשובת אלף רל״ד שתזביר סהי׳הכגמןלה כתירתקיחשיץכבר:רא-תמלשינישהג׳יזמקדש ־־־ותיא‘יזמת"---------*"שת"־כתKSסביץ•סכיקיחיניםwyi«•/׳״׳־מציהIרהפשיה!/•,יתידי׳ ,jrn. I שכתב על אשה שאמרה לה ראובן הריני נותן לך "ןאפיתס ידענישהוא כעשהשלית ל"יחייהיא נעשית שליח להתרת אפה זה לקדושין והשיב לשמואל רבעי ידים מוכיחות אמריכיןרלאשכיקאיכישמידי דרתי עליתיעבודמידי רלא דתי עליה כת׳
&gt;ורי
yjbin ׳!W/iw&gt;5iwyjpw׳'׳ ‘?i
אין זו מקודשת דמכל מקום בשעת נתינה לא היו שם ידים מוכיחות
<h4>הנדטם במשל"ם</h4>
פ"ג א כי צד גאשה ממקושת sh ננכן פקדג נן׳ "ן»ו כד p6 »יךד!ת ג׳ נו'• וה6:• ftia
6אזמר דנדס ססשמפן ש!ךנ9 א1חה 13 (אשה . (שן בקיחכין מטאו fr.rto zf&gt;2 אומר 93 &gt;» את מקודשת 31א אמו 3&gt; צי® »•»■( סלכניא הנס מןדשת מנס B’n prz (מדלעת 3א 19”| יד9 נמ׳ש 9 ־9 . נ9 מוגרי 9יוו9»ת נ9*ק דןזסין משמש דאמי13 כ»ן ק-דושין
3א 9ד משו9 ואד ו3■ד9 כאינו מודתות 3א 19* r וזזק ■ | מכ כ'-; &gt;ז- כ"ו ון'3 ונסי נדניא דמן 9׳ ע3( י שאמי כשנתן 93 כמגמת סרנו מתנו 3ן נימות קמסין ו(א אי.ר כד את מק1דבת
3י אין כאן ידכ א3א ד דוש05 7 ר1ן שסדר שמא כפתן 93 9*רס ק־דס־ן נכר גראז &gt;uk3i שהוא המקוש והיא כמתקדשת ס' כ"נ .3אנ סרשג־א1 ־3 j y גנשו נתשנה a '■לא&lt;; ו ~3(ו 31 אנס שאמר 93 ואומ הדני »ת1 3ו91 3מ-רו:דו ו9ש-נ לשמואל וגט ■דש מורמת אי! 11 מטושת ומ_־מ r!&gt;z3 t(?? לא ?*ו ss »וי6 »ו3*ר.וא ולח .
נעיין עוד שני דוגמאות הנמצא בהטור שלפנינו, והוא שבמשנה למלך הלכות איסורי ביאה פ׳ כ"א הל׳ כ״ז כותב המשל"מ הערה על דברי מהריק־א, אולם בדפוס חסרה תיבה אחת, ובהטור שלפנינו סימן קי״ט אבן הערה זו באה בשלימותה’ ומובנת היטב כדלהלןי
<h4>צילום ההערה טנוף כתה״י " הטתק צילום מסימן קי״ט</h4>
’'•׳ * י ״’אטזועח״ " *' י ה »ןכרני1םמיםיי)ל".,7■0צ&gt;/«"תלית_ . ( , " דברי מהריק״א נפלאו לי במה שהקשה ד[ה&amp;ור) גלה דבריו בלרה ןנפולא; יwan»wלאצאהיאהיא מגא»/«jב־כתישכתיש ממנה דבאשת כהן מ[יירי או] באשת ישראל שנשאת לאחר r ר אין ספמאספמא ראםראם הזזהזז כי־כה,{{ לאלא חרחתר1ר כיהכתי ונתגרשה... באשתו שגרשה בלא נשאת הוא כיון דמ... במבוי י " ל• בחמירכיוורפמיהבתמירכיוןרפמיהי{יאר,ילנהאהילניהאכל'האב| ׳«■״׳*,-'״־״ ■־־ - כ ־,־r
כמו שמשמע מדברי הרא״ש... יבא עליה ליכא איסור לאו וכד׳
"וי?f’׳’*’■”’״יי™ ולכאורה...[קשה] דמה צורך היה לפרש כיון דהדבר מר[כדח ריאכגחשמכיז/יס־ברי כראס אכלה ■ «כתב דסיז י"עיי-י , "7W! h ע סלויןזכדאיתא »ייוחסים אףבמניי ר"הלדוד עמיאבל רעל] מה שכתב תחילה שייך והוא לא ה[זכיר אשת] ישראל לא• 1כחבעורי"Dfם"oח"וסמתכDםניראורל"cד"בJי שלא נשאת לאחר ועוד ק[שה טובא] שהרי הר״ם ז״ל דגריס אםמנויכקםאכלibp i" ררגים no'jjib לוכאלמיחט׳ ׳ כחשו9ם"מ{ 0ט1כת3עור הדכם cc דכההמדקת המגרש את א[שתו לא תדור] בחצרו ובמבוי שרי כמו שכתב״. ולמניאתבנג1אשמ־לרידעתהנהםיחמיאיכה{סג*רש ,jy ופירש ברייתא דלוה ממנה בישראל [שגירש אף] על פי שלא iרודמPבנaננתוחתwfrאלסנירDכ"n"4pרז י :וק לא.״ז!0י1&lt;»יי נ * ז » י נ י’«■ ״י *י * ״י׳י נשאת אעפ״י כן כתב מלקין אמאי לא הקשה לו להר״מ כ[יון גרוש'כיי]לא תהיפחיכתטינלאהססמקום ״א'® vJify&gt;P I דמרתרת] במבוי אחד כי אתו לקמן אמאי מ[שמתינן להו] אלא אחהרעהגחני"יחארלמתיתןמשדסתמהיאליז״ע׳ס ׳ I
וראי דהא לא מכרעא דכיון ד[עבר אדרבנן] וקרוב הדבר לבא
ליד־ עברה החמירו... עליהם דוק.
9 התודה והברכה להרב יצחק ישעיה וייס שליע״א ראש ישיבת אלכסנדר שהעיר עיני בהערה זו, ועוד הערות מאירות עינים, ואף התחיל במלאכה זו, זיהוי הכת״י, השוואות ומ"מ במשנה למלך, תשואות חן חן לו,
<h4>הנדפס במשל"ם</h4>
נירמין »&gt;tat הליין תמה פשזם וגי פייפ זיוק) : ונ ח ש ה she es ב»גוכ ונ1׳ . 1*J »רן ככ"י סי׳ קי׳ס 1הימ ההיסא לי דלהא וט1ן דלהוא׳פ כת ישיאל סנהגיפה 10יומ לחי אפי' נמט׳ גפו שגהנהי פיל הכיס ואפילו אם וכ הלוה לינא יסור לאו אינ כי א« ל"הן אהאי הסההיין לה1 ומ׳ל ליגיה לפרוט ו מזן »י מ אה אשי* היייי ויופיינ׳י וא׳י גאשש ■ " לשאהו שגייסה ישאוו מיואוהלס או נהנישס ואינא לאו ס' יו1*ש. |ןינדי מן3ייוף!1 חילו יפלאו הה1י ידה ווין טס לו להפוי לפוש נלוה פפיה ונאשה נסן פייט או נ " ס ישיאל שישאוחמהימה טון והונו סוניוו לאחד ופל פ׳ש חסלה טין והוא לא הוניי Drt ישיאל &amp;שאה לאפו . ופ*ק סונא שהוי י מו ויל וגייס שלא נשאת הפגמ פ לספו לא פווי נפלי ונפנוי שיי וטוש זל ייייהא ולוה פפיה טשיאל טייש אפ׳פ שלא נשאה ואפפ׳ג נהג דמנדין אופס ואפאו לא ה"שס לו לפיו על ימס ו'ל דכיון ופוהיה כפנוי אפו כי אפו לקמן אפאי מספינן להו אלא וד והא לא פניפא דכיון ופני אוומן וןיוג כדבר לב
ידי פנייה הוופירו שפהא או עיוא וחק:
וכן במשל״מ הלכות גירושין פ״ב הי״ז כותב המשל׳־מ הערה על דברי מהריק״א, ובהטור שלפנינו סימן ק״ב בא עליו השלמה גדולה שאיננה בדפוס, והרי הם לפני הקורא
<h4>צילום ההערה מגוף בתה״י העתק בתה״י</h4>
זמיזגי רפניכה כר״תהנס J11 אהדו•■ ליהסאסאס חןונאמדכיואינוסמן!ןנן ווה1זתהרי הןכפיןהין העתק צילש מסימן ק״כ יסלדסי״אפ1היאר הם כטןהין ת־ו נפיןהיןלא כק' כדיין.הלל!נגהתיק הרב מהריק״א תמה על הרמב״ם שלא כתב גבי אלם דין נ1ו:זנייי,ח sjמלולתאי דשי דרסיוסף דלאלנלוג׳ נין אםלחרס ג פי המדבר ואינו שומע והשיב לזה רכל שמדבר דינו כפקח גמור תסתתנפשיייגנהנאדתתני׳דלהימתהיאס םהוא סהנדט נד״ןייג אי במי רכי" דאינו חרש גמור שאינו שומע ומדבר ודאי שריגי מגתים אכל לטןס ס" ס ייןלא »י נייי־ןז וגייזמיזת ט כדין האלם ואני תמיה בדבריו דאיך שכת דברי הרמב״ם כפ׳
כ״ט מהלכות מכירה שהשוה דין חרש גמור למדבר ואינו
שומע וחילקו מדין אלם וכבר הקשה שם ה״ה דבגמ׳ משמע
דאלם ומדבר ואינו שומע דמן שוה והלשון הוא והרי הן
כפקחץ לכל דבר והניח הדבר בצ״ע ומהריק״א נדחק הרבה
׳&lt;As׳*/׳■&lt;«קיי/׳"/ק &gt;ן"0'"1"/ו ג/• בישוב זה הקושיא לקיים דברי הי״ם דמדבר ואינו שומע שוה
t'UiSff ffL&gt;« לחרש גמור וצ״ע אמנם קשה אT לא כתב כאן בפ"ב מגירושין
■4 *U-fSMVfif&gt;f»t*/*» j'CiAW' דמדכר ואיט שומע אעו מוציא לעולם כחרש ואפשר דסמך על iMAtS/oUft9fJjM מה שכתב בהלכות מכירה
<h4>הנדסם במשל"מ</h4>
יז ם' שנשא כשהוא פקס !נחיייש זנו' .1מ'ש פון ו'ל 1לא נהג וכיס דין נהיגר ואיה שופש
מכוש דפכלל דניח (למוד וטון שאינוהיש כפור דים נדין סאלם ויוסי נראם לזמר שכל שמיני יינו נמקה נמוד נו' ונוולא נוס נפנ הנ'׳ טמן י,‘ נ . 1א&gt;׳ המיסניבטו ואיו ננס דכרי רנינו נשנ׳ש מהלכות מכירה שהשוה דין חרש נמוד למדכר ואינו שומנו וסילקו מדיןאלם . ובנר הוקשה להיה שס ונגמוא משמע ואלס־־ ומוני ׳ואינו שומנו ויגסוינס שוהשוה הדיהיי הסהס גמקסיןגמקסה לנלנגל דנייהס והניחו ג"ע והיו ו'ל נדחק ל״שג דנו׳ יכינו מו׳ש : "1 "ס אם נשא אנה כשהוא היש מגיש נרנויוה נו' .ס (א׳ה נהג הנ"׳ י׳מהוש נשם הירושלמי דהיינו דוקם היכא וקדיש ננסמא כל גניאה קדושיו מעשה וגייושיו אינן משנה . ומרן הנ׳י סי' קכ׳א כתב אכל לא ראיה׳ לאחד חהמונקים
לאור הדברים האמורים, לאחר זיהוי כתה״י אל רבי אברהם רוזאניס הזקן זלה״ה, חשובים הם מאוד הערותיו שבהטור הזה, שע״י בך נוכל להחזיר אבידה לבעליה, ולציין על חלק גדול מהם שנדפסו במשנה למלך על הלי איסורי ביאה וספר נשים, שהם מחידושי חותנו הרב מהר׳א, אולם נדפסו על שמו של חתנו המשל״מ.
בעזה"י בעתיד הקרוב נשתדל בשלבים לפענח ולהעתיק את כל ההערות עד כמה שידינו מגעת ומגהת שנכתבו בגליוני הטור שלפנינו עם מ״מ וציונים, וע״ש בעליהם למען יהיו שפתותיהם דובבות, וכן יושלם בזה מה שנחסר בדפוס, ויהיה בהשלמות לספר הבהיר והנורא משנה למלך. ונזכה בקרוב ליעוד מלך ביפיו תחזינה עינינו.
<h2>הערות</h2>
<h3>יחיד העומד בשמונה עשרה בין ברכת מודים לשים שלום אי יענה אמן על ברכת כהנים</h3>
עיין במה שכתבתי בזה בסייעתא דשמיא בבירור הלכה או״ח קמא ותניינא ותליתאה סימן קכ"ח סעיף י״ט, ועתה אבוא באומר הבא מן החדש: הגאון רבי נסים קרליץ שליט״א הורה שיענה אמן כיון שהוא מסדר התפלה ולא שייך בכה״ג הטעם שאמרו על ש״ץ שמא תטרף דעתו, אבל הגאון רבי חיים קנייבסקי שליט״א מורה דלא יענה אמן, ומעשה בפיו: אחד אמר לו יש לי ״הוראה״ מהתוון איש שיענה אמן, וחקרו ודרשו היטב, ונתברר שהחזון איש לא הסכים לזה, אלא שהלה הרבה אח״כ בטענות וטענות לצד שיענ, «ו,;ן והחזון איש נתעייף ושתק ולא ענה לו כלום. והשוה למה שכתבתי בסייעתא דשמיא בתליתאה שדעת החזון איש לא שמענו, וצע״ג.
ובספר ״נשיאת כפים״ להרה״ג ר׳ יצחק פישברג (סימן קכ״ח סי״ט ס״ק ט״ז) נקט בפשיטות דלא יענה אמן ע״פ הא״ר ממשמעות הב״ח, ודברי רבינו אברהם בן הרמב״ם שיענה אמן לא שמיע ליה כלל.
ובקובץ ״בית אהרן וישראל״ שנה א׳(תשמ״ו) גליון ג-ד (עמ׳ פ״ה - פ״ו) מצדד הרה״ג ר׳ שמואל רחנבוים שיענה אמן.
ומש"כ בספר הברכה המשולשת: ״ובערוך השולחן הספרדי סי׳ ק״ט ובסי׳ קכ״ח כתב דכן יענה אמן כשמתפלל היחיד עם הש״ץ ואינו הפסק כמו שעונה בקדושה״, הנה בדקתי הדבר, ובסימן ק״ט ליתא כלל. ובסימן קכ״ח הוא בסעיף כ׳ ס״ק ה׳, וכתב הלשון: ״שמא יתבלבל אבל יחיד העומד בתפלה אפשר דשרי לענות אמן אחר ברכת כהנים דלא הוי הפסק כמו קדושה כמ״ש ר״א בן הרמב״ם בתחלת ס׳ מעשה רוקח ע״ש ולא חיישינן נמי שמא יתבלבל כיון שהוא מתפלל ביחיד וליכא עליה אימת ציבור כמ״ש הרדב״ז סי׳ שמ״ז ועיין בשאלת יעבץ סי׳ נ״ד״ עכ״ל, ובסימן ק״ט הוא בערוך השולחן האשכנזי ס״ק י״א והושג בשבט הלוי ג׳ ט"ו (תליתאה). וכ״כ בכה תברכו מערכת ש׳ סימן א׳ וכתב שם דכנראה לא ראה הפמ״ג דברי הר״א בן הרמב״ם (הברכה המשולשת), ועיין בספר ״ואני אברכם״ עמוד רע״ג בשם כה תברכו.
הגרי״ש אלישיב שליט״א והציץ אליעזר (י"ג נ״א) ס״ל דדוקא אם התפלל כל התפלה עם הש״ץ מותר ליחיד לענות אמן על ברכת כהנים (ואני אברכם), ועיי״ש עוד בשם ״והשב כהנים" (שאלה פ׳) בפירוש האגרות משה ובשם קול סיני אדר א׳ תשכ״ב, והשוה לתליתאה.
ונראה ברור דאפילו אם מתפלל תיבה בתיבה עם הש״ץ, אך אין כהנים, והצבור עונים ״כן יהי רצון״ על ברכת הכהנים של הש״ץ, לא יפסיק היחיד באמצע שמונה עשרה לעניה זו אע״ג שהיא במקומו, דאמן כתב ר״א בן הרמב״ם והבו דלא לוסיף עלה.
יחיאל אברהם וילבר - גני פרק
<h3>הערות שונות</h3>
<h4>לימוד תורה בלילות</h4>
בבא מציעא דף פד ע״ב גמרא ואפילו הכי לא סמך רבי אלעזר ברבי שמעון אדעתיה קביל עליה יסורי כו׳ ולא הות שבקא ליה דביתהו למיפק לבי מדרשא כי היכי דלא לדחקוהו רבנן, באורתא אמר להו אחי ורעי בואו בצפרא אמר להו זילו מפני ביטול תורה, מפורש כאן שלימוד תורה ביום עדיף מלימוד תורה בלילה ולכן ביקש מיסוריו שיעזבוהו ביום משום ביטול תורה ולא חש לזה בלומדו תורה בלילה, וכ״נ גם בתום׳ שבת פו,ב ד״ה אמר ר׳ יצחק שיש לחוש לביטול תורה של יום יותר מבשל לילה ומדסתם כיונו להגמרא כאן.
ולפ״ז קשה לי מש״כ הרמב״ם בפ״ג מה׳ תלמוד תורה הי״ג. אע״פ שמצוה ללמוד ביום ובלילה אין אדם לומד רוב חכמתו אלא בלילה לפיכך מי שרוצה לזכות בכתר התורה יזהר בכל לילותיו כו׳ אמרו חכמים אין רנה של תורה אלא בלילה שנאמר וכו׳, וכ״ה בטוש״ע יור״ד סוס״י רמו. ואין לתרץ שראב״ש היה תלוי בזה בדעת התלמידים וסדר לימודם בבית המדרש והם קבעו עיקר לימודם ביום - שהרי נמנע ממנו לבוא לבית המדרש שנים רבות והיה עוסק בגרסתו תמיד בביתו כמ״ש רש״י כאן.
ונ״ל לת p שאמנם התורה שלומדים בלילות חשובה יותר מהלימוד ביום שזוכה על ידה לבתרה של תורה ולרוב חכמתו, אך השכר וההצלחה בזה הוא סגולי (ולא לפי הבנתו וכשרונותיו) וזאת ניתן להשיג גם בלימוד מתוך יסורים אע״פ שפוגמים בצלילות הדעת ובהבנת הלימוד, ואכן כך עשה ראב״ש בהביאו עליו היסורים בלילות, אבל ביום עיקר הצלחתו לשמר תלמודו בידו הוא עמלו בתורה מתוך התבוננות וצלילות הדעת כמ״ש במגילה כח,ב דשמעתא בעי צילותא, ושכרו בה הוא טבעי ושכלי והיסורים כעת הלימוד ימנעו זאת ממנו, ולכן בצפרא אמר להם זילו מפני ביטול תורה.
<h4>אין מבריחין את השבויים</h4>
גיטין רף מה ע״א משנה אין מבריחין את השבויים מפני תיקון העולם רשב״ג אומר מפני תקנת השבויין, ובגמרא. איכא בינייהו דליכא אלא חד, וכתב רש״י דת״ק חייש שמא יקצפו השבאים על השבויים העתידים לבא ויתנום בשלשלאות ובחריצים ורשב״ג לא חייש אא״כ יש שבויים אחרים עמו שמא יקצפו השבאים לייסרן ביסורים, ועיין רש״ש, ולפ״ז הטור יור״ד סימן רנב שכתב ״אין מבריחין את השבויים כדי שלא יהיו האויבים מכבידים עולם עליהם ומוסיפים שמירה על שמירתם״ מוכח בהדיא שפסק כת״ק כי לרשב"ג הטעם שמא ייסרום ביסורים, וזה דלא כהתוס׳ יז״ט שנקט בדעת הטור שפסק כרשב"ג (מדלא נקט מפני תיקון העולם כלשון הת״ק וכ״ה לשון הרמב״ם בפ״ח ממתנות עניים הי״ב). אמנם אין דברי רש״י מוסכמים עיין כאן תוס׳ רי״ד ובר״ן ולכ״ע אית להו הטעם שמא יכבידו על שמירתם אלא דרשב"ג לא חייש שמא ישבו לעתיד.
<h4>סימני איילונית בהטנות</h4>
קידושין דף ר ע״א תוס׳ ד״ה דלא אתיא, ואע"פ שיש סימני איילונית שאפשר להכיר בקטנות כגון סימן דקולה עבה ואין שיפולי מעיה כנשים, פשטות לשונם שאין זה דבר מוכרח שמומים אלו מתגלים בה מקטנותה, ואפשר שיבואו לה במאוחר ואף לאחר י״ב שנים קודם עשרים, (ולפנינו נביא הוכחה לזה, ועיין חזו״א חאה״ע סימן קכו אות ח) - אלא דסוגיין כאן מיירי שכך אירע שבאו בה מומים אלו בקטנותה קודם מכירתה לאמה ונתברר שהיא איילונית בשעת המכירה, ודחו התוס׳ שאין לתרץ כך שכמו בסריס בעינן עד שיהו בו כולן מסתמא ה״ה באיילונית ובמומים אלו לבד אינה נעשית איילונית, ובמהרש״א לקמן (י,א) על התום׳ ד״ה וחייבין, הקשה למה להו להתוס׳ כאן ללמוד איילונית מסריס הא אפשר להוכיח זאת מאיילונית גופא דאמרינן בסנהדרין (סט,א) דאזלינן בדיני נפשות בתר רובא ודייקינן לה מהא דקטנה מאורסת בת ג׳ שנים חייב הבא עליה משום אשת איש ואמאי דילמא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קדיש, ואי לא בעינן באיילונית עד שיהו בה כולן נוקמה כגון שהיו בה המומים הנ״ל והרי אפשר להכיר בה מקטנותה והוה ודאי איילונית וסבר וקיבל ושפיר חייבין עליה משום אשת איש (כנ״ל כונת המהרש״א ויש שטעו בכונתו) אלא ודאי כמסקנתם כאן שאינה ודאי איילונית עד שיהו בה כולן.
אלא דקשיא לי לפי האמת דבעינן שיהו בה כולן נוקמה בפשיטות שאין בה עתה שום מום וא״כ ודאי לאו איילונית היא מדאין בה עתה המומים האלה של קולה עבה ואין שיפולי מעיה בנשים שנולדים ומתגלים בה מקטנותה ולכן חייבין עליה משום אשת איש, ולמש"כ לעיל שאין זה מוכרח שמומים אלו מתגלים בה מקטנותה א״ש דאכתי דילמא איילונית היא ויתגלו בשנים הבאות, אלא ש״מ דאזלינן בתר רובא בדיני נפשות.
<h4>קנין חזקה בעבדים כנענים</h4>
קידושין דף כב ע״ב גמרא הגביהו הוא לרבו קנאו, פשוט דל״ד הגביהו וה״ה אם נשכב על הקרקע והאדון עלה עליו כדרך סולם שנמצא מוגבה מאליו (וכמ"ש בב״ב נג,ב המציע מצעות בנכסי הגר קנה{, וכזה צ״ל ברש״י ד״ה שפחה, והקנין הוא מדין חזקה.
<h4>ללמוד תורה ולישא אשה, על הארץ ועל פירותיה</h4>
קידושין דף כט ע״ב גמרא אר"י אמר שמואל הלכה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה ר׳ יוחנן אמר ריחיים בצוארו ויעסוק בתורה ולא פליגי הא לן והא להו.
ובתוס׳ ד״ה הא לן. ע״כ נראה לר״ת איפכא כר ושמואל דקאמר נושא אשה תחלה לבני א״י אמר כו׳ ומיהו לפעמים שגם בני א״י היו יוצאים כר אלא רובם היו לומדים במקומם, עיין היטב במהרש״א ותו״ד שדברי שמואל נאמרו בכ״ע בין לאנשי א״י במקומם בין לאנשי א״י שיוצאים לבבל ללמוד תורה שקודם ישא אשה דהוה בלא הרהור ואע״ג שמניחים נשותיהם בא״י ואכתי איכא הרהור מ״מ כיון דמעטים הם לא חש להחמיר בזה (וכך פירש מהרש״א דברי התוס׳ לעיל לר׳ יוחנן הסובר שקודם ילמוד תורה שהם ג״כ בכל ענין ובמקנה הביא ראיה לדבריו מלשון הגמרא כאן) - ופירושו מוכרח שאל״כ לא א״ש מה שתירצו התוס׳ בסוה״ד ההיא דברכות לענין על הארץ ועל פירותיה שלא אמרו שם הא לן והא להו והיינו משום שבן א״י הלומד תורה בבבל אינו יכול לומר ועל פירותיה דלא כמנהג המקום - דאכתי נימא שרב חסדא אמר להם לתלמידיו שמא״י שבמקומם בא״י אומרים ועל פירותיה כמו בדברי שמואל כאן לענין נושא אשה קודם א״ו שגם דברי שמואל נאמרו בכ״ע אף להתלמידים מא״י שבאו אליו לבבל שקודם ישאו אשה וכד׳ המהרש״א.
ומכלל דבריהם נשמע שאנשי א״י במקומם אומרים ועל פירותיה אפילו כשאכלו מפירות חו״ל, ונחלקו שני תירוצי התום׳ כשבן א״י לומד בבבל ואוכל מפירות המקום, ולתירוץ ראשון גם בכזה אומר ועל פירותיה, והתוס׳ בברכות(מד,א) ד״ה אינהו ובשבת (ט,ב) ד״ה הא לן סתמו כהתירוץ הראשון כאן, והתימא על האחרונים הובאו דבריהם במשנה ברורה או״ח סימן רח סקנ״ד ובבאה״ט שם שכתבו שאפילו בא״י אם אכלו מפירות חו״ל אומרים ועל הפירות, ולא הביאו דברי התוס׳ כאן שמפורש להפך.
<h4>בשם שהלימוד קודם למעשה</h4>
קידושין דף מ ע״ב גמרא תלמוד גדול או מעשה גדול כו׳ נענו כולם ואמרו תלמוד גדול שהתלמוד מביא לידי מעשה, ובתום׳ ד״ה תלמוד גדול הביאו הגמרא בב"ק הא למיגמר הא לאגמורי כלומר למיגמר לדידיה ודאי מעשה עדיף כו׳, עיין מהרש״א שכתב בדעת התום׳ שלמסקנת הגמרא הא למיגמר הא לאגמורי סברי התוס׳ לגמרי כרש״י שמעשה עדיף מלימוד לעצמו דקטן נתלה בגדול ומ״ש הגמרא כאן שתלמוד גדול ממעשה היינו ללמד לאחרים, וקשה לי ממ״ש הגמרא לקמן בסמוך וכשם שהלימוד קודם למעשה כך דינו קודם למעשה, ופשוט שזה המשך למ״ש הגמרא כאן נענו כולם ואמרו תלמוד גדול וכו׳ וע״ז אמרו וכשם שהלימוד קודם למעשה כך דינו קודם למעשה, ומיירי בלימוד לעצמו כמ״ש רש״י ששואלים אותו מפני מה לא עסקת בתורה. ואכן בתוס׳ ב״ק (יז,א) ד״ה והאמר (ע"ש במהרש״א) נראה דעתם שבכ״ע לימוד עדיף מעשה כמ״ש המהרש״א כאן, וכן א״ש להי"מ כאן בסוה״ד שאדם שלא למד עדיין אומרים לו למוד תחלה, אבל לד׳ התוס׳ כאן קשה, שוב התבוננתי שאין כאן קושיא כי אמנם המעשה גדול במעלתו מהלימוד לעצמו לשי׳ רש״י ותוס׳ כאן אבל אין זה מחייב שיהא גם קודם לו כששניהם לפניו שא״כ נאמר גם שלימוד לאחרים שעדיף לכ״ע ממעשה ומלימוד יהא קודם להם וכן דינו, וזאת לא שמענו, אשר על כן נראה דהך וכשם שהלימוד קודם למעשה קאי אסיפא דלעיל ״שהתלמוד מביא לידי מעשה״ היינו שהאחרים לומדים תורה מפיו וזה מביאם אח״כ לידי מעשה, הרי שכך סדר הדברים שהלימוד קודם למעשה, וע״ז אמרו שכך דינו קודם למעשה.
<h4>כספים הרי הם בקרקע</h4>
בבא קמא דף ט ע״א גמרא אמר רב אסי כספים הרי הן כקרקע למאי הלכתא כו׳ אלא לשני אחים שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן והא אמרה רב אסי חדא זימנא כו׳, וכתב רש"י ד״ה ובא ב״ח ונטל חלק האחד. דמשלם לו האחר חצי חלקו או קרקע או מסלק ליה בזוזי והיינו הרי הן כקרקע דמצי מסלק ליה בזוזי כבקרקע, צ״ע שדברי רש״י סותרים א״ע כי מ״ש ״חצי חלקו״ זה בלשון שני של רש״י בסמוך, אבל מ״ש ״או קרקע או מסלק ליה בזוזי״ זה כלשון ראשון שמשלם לו רביע, כי ללשון שני שמשלם לו חצי משלם לו רביע בקרקע דוקא ועוד רביע בזוזי, וכן מ״ש ״והיינו הרי הן כקרקע דמצי מסלק ליה בזוזי כבקרקע״ מתפרש רק ללשון ראשון כי ללשון שני הרביע שמשלם בזוזי אינם במקום הקרקע אלא מעיקר הדין דהוי כלקוחות באחריות, עיין בסמוך כתב רש״י ולשון ראשון שמעתי היינו שכן עיקר כמ״ש המהרש״ל בשם הרשב״ם בפרק בית כור, ולהאמור נראה הטעם כי הלשון כספים הרי הן כקרקע שמשמעו שהכספים במקום קרקע אתיא שפיר רק ללשון ראשון ולא ללשון שני כנ״ל. ולאחר העיון דברי רש״י פשוטים, שכשרצו בגמרא לומר שדברי רב אסי כספים הרי הן כקרקע קאי על שני אחים שחלקו ובא ב״ח ונטל חלקו של אחד מהם (שע״ז נאמרו דברי רש״י הנ״ל) הרי לא ידעו שרב אסי כבר אמרה חדא זימנא ושנוטל רק רביע דמספק״ל, ממילא מוכרח דעת רב אסי לגמרי כמו רב שיורשים הוו ומשלם לו חצי חלקו, אלא שחידש רב אסי שיכול לשלם בכספים כמו בקרקע, והן הן דברי רש״י, והגמרא דחתה דלא קאי על שני אחים שחלקו דהא כבר אמרה רב אסי חדא זימנא דאיתמר וכו׳ ורב אסי אמר נוטל רביע בקרקע ורביע במעות וכו׳ היינו שמספקא ליה כרב או כשמואל ולכן נוטל רק רביע, ונוטלו בקרקע או במעות משום דכספים הרי הן כקרקע.
<h3>זמן צאת הכוכבים בארץ ישראל</h3>
הרב שמעון בהן
ראש כולל עטרת שלמה מח"ס עשרת מונים
<h4>המשך ״תשובה לתגובה״ שבקובץ מה</h4>
כו) הגיע לידי שו״ת דברי נחמיה וראיתי שמה שב׳ בשמו הרי״ב והאורות חיים (הוב״ד בקובץ סה אות יב) אינו אלא לשון השואל והר״ב ד״נ לא דן בזה כלל.
כז) כ׳ בשו״ע רס״י תרע"ב שמדליקין נר חנוכה עם סוף שקיעת החמה. וכ׳ הפר״ח פי׳ דהיינו צאה״כ וזהו לפי׳ ר״ת דשקה״ח קודמת למשתשקע ואינו עיקר אלא היינו תחילת שקה״ח כדאמרי׳ בפ׳ הפועלים משיפקסו מכי מתחלי פיקוסייהו ושוב מצאתי כן במרדכי.
והבין הרב בסרר-הכנסת-שבת שדחה הפר״ח את פירוש ר״ת וב׳ עליו שאינו עיקר וכו׳. והביא הרי״ב תשו׳ כ״י של האדמו״ר מצאנז-קלויזנבורג זצ״ל שחלק עליו ופירש שהמלים ואינו עיקר וכו׳ הם המשך פירוש ר״ת [או פירוש לפירושו] וכוונתו בפשיטות דמשתשקע אינו עיקר השקיעה ר״ל סופה (שהוא צאה"כ אלא היינו תחילת סוף שקה״ח וכו׳.
ואינו מובן איך אפשר להוציא את המלים ״ואינו עיקר״ ממשמעותן בכל מקום שמשתמשים בהן כל הפוס׳ [והפר״ח עצמו] שהיא כהבנת הרב מלאדי ולהעמיס בהן משמעות אחרת הבנויה על ההנחה שדיבר הפר״ח בלשון רמזים ונקט את המלה עיקר וסמך על קורא דבריו שיבין ש״עיקר״ האמור כאן ר״ל עיקר השקיעה ועיקר השקיעה ר״ל סוף השקיעה השניה דהיינו צאה״כ.
ולא עוד אלא שלא חשש הפר״ח שמא יטעה הקורא ויבין משמעות מלים אלו כמשמעותן בכל מקום כמו שטעה הרב מלאדי לפי דעתו של המשיג עליו.
ודע שכהבנת הרב מלאדי בדברי הפר״ח כתב הגר״א בס״ק א:-ב מ״ש בשו״ע הוא לשון הרמב״ם לבד תיבת סוף שהוסיף המחבר מדברי הטור וכ״כ הרא״ש בפ״א דתענית וכו׳. אבל ברשב״א ור״ן משמע בהדיא שהוא תחלת השקיעה, אלא דמשמע שם בשקיעה שניה עש״ו, ועי׳ במרדכי פ״ב דשבת שכ׳ דלשון משתשקע מוכח שהוא תחלת השקיעה כמ״ש בם׳ הפועלים משיפקסו עד שיפקסו כו׳ וכן עיקר. ועיין מה שכתבתי לעיל בסי׳ רס״א ס״ב בארוכה. עכ״ל הגר״א. והביאו המשנה ברורה בביאור הלכה וסיים ״וכן כתב הפר״ח.״ וכן הבינו את דברי הפר״ח כהבנת הרב מלאדי גם בא p-חיים )(סתהון ובאורות חיים. אלא שהא-" חיים ס״ל שחזר בו הפר״ח בשולחן ערוך ממה שכתב בקונטרסו (והיה זה כ״כ פשוט אצלו עד שלא ראה צורך להביא ראיה לדבריו), והאורות חיים ס״ל להפך ר״ל שחזר בו בקונטרסו ממש״כ בשו״ע, והביא ראיות לדבריו וכתב שכ״ד כמה מחכמי הספרדים עש״ב. מ״מ כלהו ס״ל כהבנת הרב מלאדי בדעת הפר״ח.
כח) כיון דאתו ליידן דברי הגר״ז בענין בין השמשות ראיתי להעיר כי כתב בסדר הכנסת שבת שאורך בין השמשות בחורף במדינתו פוחת מבימים השוים כארבעה מינוטין במרחשון ובאדר של חמה ועודף מעט בטבת של חמה. ולא פירש כמה מינוטין פוחת או עודף ב א " ישראל. ועורכי טבלאות זמני ההלכה חישבו לדעת הרב את הזמן שבו שוקעת החמה בכל ימות השנה כמספר המעלות ששוקעת בא״י בכ״ד מינוט אחר שקה״ח בימים השוים וכתבו שמתאחר בא״י בחורף עד כ-27 מינוט ובקיץ עד כ-28 מינוט. והגר״ח נאה ז״ל לא הרגיש בזה וכתב [בסוף ספר שיעורי ציון ובסוף ספר שיעור מקוה] לאסור מלאכה במו״ש בחורף עד 24 מינוט ובקיץ עד 30 מינוט אחר השקיעה. ולא רק לחומרא בקיץ, ולא דק לקולא בחורף.
כט) גם ראיתי לפרש דברי הרב במכתבו (שהביאוהו מדפיסי השו״ע שלו בסי׳ רס״א) דאנן דלא קים לן בשיעורא דרבנן חייבים להדליק בע״ש ״זמן מועט קודם שתשקע החמה חחת ה א " וביום המעונן צריך ג״כ לשער לפי ערך שיעור זה דהיינו קרוב לשיעור שעה אחת קודם שיעור זמן צאת הכוכבים באמצע החורף, ובאמצע הקיץ הוא קרוב לשיעור שתי שעות קודם שיעור זמן צאה"כ, ובסוף הקיץ ותחלת החורף וסוף החורף ותחלת הקיץ הוא שעה ומחצה קודם שיעור זמן צאת הכוכבים״ עכ״ל. ויש שנתחבטו בפירושו.
ולע״ד דבריו בנויים על ההנחה ששיעור שעה וחומש -[72 מינוט] אינו רק בא״י אלא גם במדינתו בצפון רוסיא וששעה זו היא שעה זמנית שמתארכת ומתקצרת בהתאם לאורך היום וקיצורו, ונתכוון שידליקו ח״י מינוטין קודם שקיעת גוף החמה. ולפיכך הורה להדליק בימים השוים שעה ומחצה קודם צאה״כ [דר"ת] דהיינו 90 = 72 18--t ועי׳ בסידור התפלה של הרב בדין זמן ק״ש ״שבמדינות אלו נץ החמה בקיץ כג׳ שעות ומחצה אחר חצות לילה ורביע היום ארבע שעות ורביע״. ולפי זה אורך היום מנה״ח עד שקה״ח 17 שעות. ושעה וחומש זמנית הוא 102 מינוט ובתוספת ח״י מינוט עולה שעתיים. ובמקום שבו היום הארוך הוא 17 שעות היום הקצר הוא 7 שעות, ושעה וחומש זמנית הוא 42 מינוט. ובתוספת ח״י מינוט עולה שעה אחת.
וכשכתב מכתב זה עדיין לא ידע את המבואר בספר אילים שלפי חישוב מניין המעלות שיורדת החמה תחת האופק כמעט כל החורף שוה לימים השוים (כמו שכתב בסדר הכנסת שבת) ושבימי הקיץ הארוכים אין במדינתו כלל צאת הכוכבים היוצאים בא״י שעה וחומש אחר שקה״ח בימים השוים, כדמשמע ממה שכתב בסידורו (בדיני ספירת העומר): ״וזמן התחלת עמוד השחר מח״י אייר ואילך עד י״ז בתמוז במדינות אלו הצפוניות הוא בחצות הלילה״. וכמפורש בביאור הגר״א (סי׳ רס״א ריש ס״ק יא): ״ובמדינות הנוטין לצפון שעמוד השחר מתחיל בקיץ בחצי הלילה א״כ [לשי׳ ר״ת הנ״ל] אין צאת הכוכבים כלל בקיץ״. כלומר בימים אלו החמה יורדת תחת האופק מספר מעלות פחות ממה שיורדת בא״י בשעה וחומש בימים השוים.
וכ״כ הג״ר ידידי׳ ליפמאן ליפקין (אחיו של ר״י סלנטר) בתשובתו לבנו (הובאה בבן אריה לאו״ח סי׳ פט) והדגיש ״שהחושב גם בימים הקצרים זמניות טועה טעות גדול״. ומשמעות דבריו שכ״ד הגר״א. וכנ״פ להמעיין בביאור הגר״א. ודלא כהמשנ״ב שכתבו בשמו בם׳ שונה הלכות (רס״י רסא) שלהגר״א ביה״ש כרבע שעה ומתקצר ביום הקצר לרבע שעה זמנית. ולא נמצא כך בביאורי הגר״א. שלא הזכיר כלל שמתקצר ביום קצר וכ׳ רק שבימים הארוכים מתארך אבל לא כתב שמתארך לכרבע שעה זמנית.
ודע שנראה ברור שלא ראה המשנ״ב את מ״ש בסידור הגר״ז מדלא הזכירו (וכמדומני שלא הזכירו בשום מקום) אע״פ שמביא תמיד את השו״ע שלו שסמכותו פחותה מפסקי הסידור.
ל) צ״ע למה לא פירש הרמב״ם בהל׳ תרומות (הנז׳ לעיל באות כב) ששיעור שליש שעה אינו אלא בימים השוים ואינו אלא בא"י. ומנין וידעו את זה לומדי ספרו. שהרי לא רמז בשום מקום בספרו שיש חילוק בזה בשאר הימים ובשאר המקומות.
לכן נלע״ד שלדעת הרמב״ם זמן צאת כוכבים בינוניים בא״י הוא לא יאוחר משליש שעה אחר שקה״ח (עי׳ לעיל אות כ״ה שאולי מצא את זה מן הנסיון וא״כ יש לפסוק כמותו אף להפוס׳ ששיעור מיל ח״י מינוט) ולא כתב זמן צאת הכוכבים במדינות שבצפון א״י ובדרומה כי מיירי באכילת תרומה. ובתרומת חו״ל פסק (שם פ״ז ה״ח) שאינה צריכה הערב שמש, ותרומת הארץ אסור להוציא לחו״ל (שם ספ״ב) ואם יצאה לחו״ל אינה נאכלת (הל׳ ביכורים פ״א סה״ו).
אבל על הסמ״ג אין לתמוה כ״כ נתמיהתנו על הרמב״ם. כי יש לדחוק ולומר שבכתבו בל״ת רנ״ז את לשון הרמב״ם שבהל׳ תרומות סמך על מה שיכתוב במ״ע ל״ב את סוגיית פסחים שמדברת בירושלים ובימים השוים. וגם לא נתכוון שיהא ספרו כספר היד שכתוב בסוף הקדמתו! קראתי שם חיבור זה משנה תורה לפי שאדם קורא בתורה שבכתב תחלה ואח"כ קורא בזה ויודע ממנו תורה שבע״פ כולה ואינו צריך לקרות ספר אחר ביניהם עכ״ל.
ואילו ידע הרב מלאדי שדברי הסמ״ג אינם אלא לשון הרמב״ם אולי לא היה מפרשם דמיירי רק בימים השוים. [עי׳ להרב בקונטרס אחרון רפ״ב מהל׳ תלמוד תורה שלו שב׳ בתוך דבריו שס׳ היד ״עשאו הרמב״ם להורות מתוכו לבדו כמ״ש בהקדמתו שלא יצטרך אדם לחיבור אחד בעולם כו׳ שאדם קורא בתורה שבכתב תחלה ואח״כ כו׳ דלא כמ״ש המעדני מלך בהקדמה [ד״ה ומאז] למי שבקי בחדרי התלמוד תחלה כו״׳].
לא) צ״ע למה לא כ׳ הרמב״ם שיעור שליש שעה גם כשהזכיר יציאת ג׳ כוכבים בינוניים בהל׳ שבת פ״ה ה״ד. ואולי כתב אותו רק גבי הערב שמש כי הוא שיעור מעוגל לחומרא אבל בהלכות שבת שם לא שייך ליתן שיעור מעוגל לחומרא כי בכל צד יש שם חומרא וקולא ע״ש.
לב) נחזור לרשימת החכמים של הר״י בוים נ״י.
החכם הראשון והיחיד בא״י וסמוכותיה שדן בבין השמשות והורה כר״ח הוא הרדב״ז בתשו׳ ד סי׳ רפ״ב (בדפו״ח אלף שנ״ג). וכתב טעמו מפני ״שלא ראיתי בל הפוס׳ והמפרשים הנמצאים אצלנו מי שחולק בדין זה אלא רא"ם [בעל ספר יראים] שהובא בהגהות מרדכי״.
ואילו ראה הרדב״ז את דברי הגאונים רב האיי ורב שרירא ורב ניסים והר״א בן הרמב״ם (בספרו אלכאפייה) ואת דברי הרמב״ם בהלכות תרומות הנ"ל (החסרים בדפוסין שהיו לרדב״ז) פשוט שהיה חוזר בו ופוסק כמותם. ואין לומר שהיה מכריע כהפוסקים שהביא משום דהוו בתראי לגבי רה״ג ודש״ג ורנ״ג והרמב״ם ובנו. כי הני בתראי לא ראו את דברי הקמאי (מדלא הזכירום), ובכגון זה ליתיה לכללא דהלכה כבתראי (גמבואר בחושן- משפט סי׳ כ״ה סוף סעיף ב).
לג) עוד חכם חשוב מחכמי ארץ־ישראל שפסק כר״ת הזכיר הרי״ב (אות ז׳) בזה״ל: ״רבינו יוסף אשכנזי המכונה ״התנא האלקי״ בדור דעה של הב״י והאר״י הקדוש בקונטרסו סו״פ ל״ה נדפס ב״תרביץ״ [תשי״ט].
אבל בקונטרס הזה לא הוזכר מי חיברו. כתוב שם רק שמחברו חסיד אחד בצפת לוחם מלחמות ה׳ ותורתו. ורק אחד הפרופסורים (הבלתי נאמנים) שיער שמחברו הוא הר״י אשכנזי, ובנה השערתו על מה שאין (לדעתו) שום חסיד מחסידי צפת שהדברים הכתובים בקונטרס הזה מתאימים להשקפות ששיער הפרופ׳ שהיו להרי״א בהיותו בחו״ל. ושיער שהקונט׳ נכתב בחו״ל ״כי קשה מאד להניח כי דברים אלו הועלו על הכתב באווירה הדתית המופלגת של צפת״ וכו׳ עש״ב.
לר) כיון שהתרביץ אינו מצוי אצל בני התורה (אחד מידידיי צילם אותו בשבילי באחת הספריות) אעתיק משם (בקיצורים) את הנצרך לענייננו:
״לדעתם [של בעלי התכונה] הלא החמה מאירה לעולם יותר מבחציו של רקיע וכשהיא למעלה מהארץ היא מאירה בחלק העליון וכשהיא למטה היא מאירה בחלק התחתון והנה א״כ הי׳ ראוי שלעולם עד חצות הלילה יאירו פני מערב ומחצות ואילך פני מזרח כיון שאינה נכנסת ברקיע והרי הם עצמם אמרו שמה שהלבנה הולכת וחוסרת או נוספת הוא מטעם זה וא״כ כמו שהיא מאירה אל הלבנה היה לה להאיר ברקיע וא״כ למה יכסה החושך את הרקיע בלילה כיון שהחמה מאירה לו. וא״ת שהרקיע הוא ספיריי ולא יקבל האור מ״מ לפי דבריהם היה לו לרקיע להאיר כמו ביום שמתנוצץ בו האור, ומה מאד נשתבשו בעלי התכונה שבזמנינו. והנה מרוב גודל השבוש כל א׳ אומר בודאי אין אנו יודעים עניינם כי בודאי אילו היו כאן בטלמיוס וחבריו או הרב -[הרמב״ם]! וחבריו היו יכולים לת p הדברים כי א״א שישתבשו בזה ובכדומה לו והנה א״כ חזקתם הועילה להם יותר מחזקת התורה וחכמינו, כי אם אירע לתורה כזה ח״ו כבר היו מכחישים הדברים והיו מפרשים אותם מדעתם ולא היו אומרים שהתורה ודאי אמת ואין אנו יודעים עניינה וכו׳ וכו׳.
ועוד כ׳ בעל הקונט׳ שדברי התוכנים סותרים ״דברי תורה ודברי חכמים כי אין להם מוח בקדקדם... מעולם לא עלה על דעת חכמי׳ שהרקיעים יהיו הגלגלים ושיהו למטה מן הארץ כמו למעלה כי הלא אמרו שז׳ ארצות הן זו למטה מזו וכתבו מעשים שהיו כגון... וא"כ איך אפשר שיהו הרקיעים למטה מן הארץ וגדולה מזאת... והנני מודיע לכל דורך דרכיהם כי אין לו חלק בתורת משה שהרי כתיב בה ויתן אותם אלקים ברקיע השמים... והם אינם מאמינים בזה וכן...
וכאן ישנה בקונטרס הלז הגהה (שכתב עליה הפרוס׳ המו״ל אני סבור שנוספה ע״י הרי"א אחד כתיבת ספרו בשולי גליון ההעתק המקורי) וזה לשונה: וכן מצאתי בחיבור שחיבר א׳ מתלמידי ה״ר אהרן ז״ל על תחיית המתים וז״ל ואל ישיאך מ״ש בברייתא [פסחים צד:] ונראים דבריהם מדברינו שחכמי ישראל יודו לחכמי אוה״ע אינו כן אבל אמרו אע׳־פ שנראין דברי חכמי אוה״ע לעין יותר מדברי חכמים מ״מ האמת כחכמי ישראל דאלת״ה מי הכריחם לשנות הברייתא דחכמי ישראל אומרים טעות, היה להם לשנות האמת לומר ת״ר גלגל חוזר ומזלות קבועים אבל האמת כמו שפירשנו עכ״ל. וקרוב לדברים אלו כתב הרמ״א ז״ל במחיר יין ובס׳ תורת העולה וכן נראה שהוא דעת הפוסקים ר״ת ורא״ם ורמב״ן ור״ן ורבינו ירוחם שכתב דשתי שקיעות הם השקיעה הראשונה משהתחילה להכנס בעובי הרקיע והשקיעה השנית משגמרה ללכת כל עובי הרקיע כנראה בדברי הר״ן ס״פ במה מדליקין ובם׳ יראים מצוה ק״ב ע״כ ההגה״ה״.
עכ״ל הקונטרס. והריני משאיר לגדולים ממני להחליט אם יש ממש בדבריו ואם אפשר להאמין שחיברו הר״י אשכנזי ז״ל.
לה) בענין הספר של בן־אשר הנזכר בהלכות ס״ת, כתב בעל הקונטרס הלז שראה את ספר בן־אשר עצמו ומצא בו דברים דלא כהרמב״ם עש״ב. ודנו בדבריו החכמים שנחלקו באחרונה בענין הכתר דארם-צובא, הירושלמיים החליטו (בקונטרס דעת תורה אלול תשנ״א עמ׳ ס״ב) שא״א להעלות על הדעת שהרי״א חיבר את הקונטרס שביזה את הרמב״ם והראשונים, גם הרה״ג רבה של גבעת שאול שליט״א ס״ל שאין לסמוך על חו״ד החוקרים. ושכנגדם מחכמי בני-ברק לא חלקו עליהם בנקודה זו, ואמרו לי שלא עיינו כלל אם נכונה ההשערה שחיברו הר״י אשכנזי או לא.
ידע שמששים פרקי הקונטרס (הנמצא בכ״י באוקספורד) הובאו בתרביץ שמונה פרקים שלמים, ומ-
16 פרקים הובאו רק קטעים, ו-34 פרקים הושמטו לגמרי. וחשוד הוא הפרוס׳ להעלים מה שמנוגד למגמתו. ואולי יש בפרקים שהושמטו מה שיועיל לבירור גמור אם אפשר שחיברו הר״י אשכנזי.
לו) באות ב׳ נמנה המבי״ט בק״ס פ״ג [צ״ל פ״ה] משבת. ע״ש שכ׳ שביה״ש הוא מסוף שקיעה עד כו׳ (במקום מ״ש הרמב״ם משתשקע החמה עד כו׳). ומנ״ל שנתכוון לסוף שקיעה ראשונה [שהוא אחר ג׳ מילין ורביע] שחידש ר״ת ולא לסוף שקיעת עגול החמה כמו שפירשו בד׳ הרמב״ם דס״ל כהגאונים. [ומש"כ הרי״ב ״ועיין עוד בפ״ד ממעה״ק״, לא הבנתי אם יש משם ראיה או סתירה]. ואולי בחר המבי״ט בלשון שיתפרש גם לשי׳ הגאונים [ר״ל סוף שקיעת עיגול החמה] וגם לשי׳ ר״ת [שהוא סוף ג׳ מילין ורביע].
לז) באות ד׳ נמנה. ״האריה״ק בשער הכוונות כמו שהוכיח מדבריו בוזרח השמש דף י׳. וזה אינו, כי כך כתוב בוזרח השמש שם: דז״ל ס׳ הכוונות דפ״ד ע״א... ובעת שקיעתה ממש,.. תאמר מזמור לדוד הבו כו׳. הרי בפירוש אומר אפילו קבלת שבת לא יתחיל אלא עם השקיעה ממש וא״כ ערבית מתי היה מתחיל ודאי אחד חצי שעה, ויותר שהרי ... ואח״כ היה הולך לביתו ואומר... ואח״כ היה הולך לביהכ״נ להתפלל ומה גם מי הגיד לנו שהיה מתפלל תיכף אחר שבא לביהכ״נ אפשר הי׳ ממתין עד זמן צאה"כ שאמר ר״ת שהוא שעה וחומש אחר השקיעה או אפשר מאחר שהוא היה בקי בחכמת התכונה כנודע והיה יודע מתי הוא זמן צאה"כ באמת ולא היה ממתין עד שיעבור שעה וחומש, בין כך ובין כך הרי אפילו בערב שבת לא היה מתפלל אלא בלילה. עכ״ל וזרח השמש שמשמעותו שלא מוכח משער הכוונות אם נהג האר״י כר״ת או כהגאונים.
ורק בסוף דבריו כ׳: ונלע״ד דמזה העתיק המג״א בסי׳ רס״ז סק״א וז״ל ״ובכתבים איתא שהאר״י היה מתפלל ערבית בלילה אף בע״ש״ ע״כ. ודע דזה הלילה שאמר המג״א היא צאה"כ שהיא שעה וחומש אחר שקיעה ראשונה וזה פשוט למי שיעיין בדבריו והוא שיער מכל זה שהיה עושה ודאי היה מתעכב שעה וחומש שהרי בסי׳ נ״ג... כתב המג״א... מן ברוך שאמר עד ישתבח חצי שעה לא כמנהגינו שאינו עולה אפי׳ מתחלת התפילה עד גאל ישראל חצי שעה, עכ״פ הרי אתה רואה שאמר שלא הי׳ מתפלל אף בע״ש אלא בלילה וכל שכן בחול וזה הפך דברי הרב שלמי צבור הנז׳. עכ״ל וזרח השמש שהניח שמ״ש ״בכתבים״ כוונתו למה שהעתיק וזרח השמש משער הכוונות [ועכצ״ל שראה המג״א את שער הכוונות בכ״י כי לא נדפס בימיו] וכיון שפסק המג״א כר"ת שהלילה מתחיל שעה וחומש אחר שקה״ח עכצ״ל שסבר המג״א שהמעשים וקריאת המזמורים והמשניות הנז׳ בשער הכוונות נמשכים עד שעה וחומש משום דאזיל המג״א לשיטתו בסי׳ נ״ג שהמהירות הממוצעת של קריאת פסוקי דזמרה וברוך שאמר היא חצי שעה ולפי״ז מוכח שהתפלל האר״י ערבית אחר שקה״ח.
ודבריו בד׳ המג״א צ״ע, דשמענו מכאן שהוכרח האר״י להתאחר בגלל סדר המעשים והקריאות הנ״ל, אבל כשלא הוכרח להתאחר אפשר שהיה מתפלל בזמן שהוא לילה רק לשיטת הגאונים או לא היה מקפיד כלל להתפלל בלילה. ואולי ראה המג״א ד״ז בכתבי האר״י במק״א.
לח) מ״מ הר״ב וזרח השמש עצמו הסיק להדיא בדף ל״ז ע״ד: אבל בזה הזמן כבר נתברר כשמש בצהרים שפירוש ר״ת אינו על פי המציאות בלל ולא יש מקום להעמיד דבריו כלל. (ואיני מבין איך טעה הרי״ב שליט״א ומנאו ברשימת הפוס׳ כר״ת אות ט). ואין ספק שכך נהגו למעשה כל רבני ק״ק בית א-ל חביריו.
לט) וכ״כ חבירם ר״ג דבבל בבן איש חי (שנה ב׳ ר״פ ויצא) פה עירנו בגדאד נוהגים להמתין עד שיעבור שליש שעה מקריאת המווצרב ועט״ר אדוני אבי זלה״ה היה מחמיר להמתין חצי שעה עכ״ל. וכ״כ רבו בשו״ת זבחי צדק ח״ב חיו״ד סי׳ יז שמנהגם בבגדאד וכן מנהג כל העולם לחשוב דין לילה לכל דבר אחר עשרים דקים מן המוגרב שהוא שבעה דקים אחר שקיעת החמה ובמוצאי שבת עושים מלאכה וכו׳ (הוב״ד בשו״ת יביע אומר ח״ב חאו״ח סי׳ כ״א אות י״א).
מ) אע״פ שדרכו של הגאון רי״ח טוב זצ״ל להחמיר ברוב ההלכות, ואע״פ שישנם גדולים וטובים שפסקו או חששו לדעת ר״ת, ואע"פ שהביאה מרן בשלחנו הטהור, ואע"פ שהנידון הוא איסור סקילה, לא הזכיר בשום מקום בספרו שיש מי שחולק על דעת הגאונים, ואפילו לעצמם לא החמירו חסידי בבל לחוש לשיטה זו. שמע מינה שהיה ברור להם כשמש בצהריים שפירוש ר״ת אינו על פי המציאות ולא יש וכו׳ כדברי הר״ב וזרח השמש הנז׳ באות ל״ח.
מא) כתב הר״ב בן איש חי שנה ב׳ פ׳ וירא (אות ו) זמן תוספת שבת יש בו כמה סברות חלוקות ואנחנו אין לנו אלא דברי האר״י שאמר שזמן קבלת שבת הוא סמוך לשקיעת החמה ובארנו כוונתו... דהיינו שליש שעה קודם קריאת המוגריב שקורא בסוף שעה י״ב ממש והמאחר לומר קבלת שבת בין השמשות שמתחיל שבעה דקים וחצי קודם קריאת המוגריב הפסיד מצות התוספת ומפורש להדיא בדברי רבינו האר״י ז״ל בשער הכוונות דצ״ז ע״ב דאין נקרא תוספת אא״כ נמשכה קודם זמנה וכו׳ אבל קדיש ברכו שבו תוספת הרוח וכן אמירת ופרוס שבה תוספת הנשמה א״צ שיהיה זה בודאי יום אלא אע״פ שנעשה לילה, אין בכך כלום וכ״נ בשעה״כ דצ״ט ע״ג שרבינו האר״י עצמו היה עושה כל זה אחר שנעשה לילה ממש עכ״ל. ש״מ שפירש בדברי שעה״כ שנהג האר״י כהגאונים ולא כר״ת.
ואין לטעות בפי׳ לשון שער הכוונות (הובא לעיל מוזרח השמש) ״בעת שקיעתה ממש״. כי פירושו במשך הזמן שמשהתחיל עיגול השמש לשקוע תחת האופק עד שישקע כולו שעד אז הוא יום גמור אף לד׳ הגאונים. ואין מכאן שום הוכחה דפסק כר״ת.
מב) באות י׳ של הרשימה מנה הרי״ב: ״פקודת-אלעזר סי׳ נ״ח דפ״ו בהערה״. ואינו נכון! כתוב שם [מוסגר במרובעים בתוך דברי הר״ב דברי יוסף] שמרן ומור״ם והרבה ראשונים ואחרונים פסקו כר״ת ושמנהג העולם אינו כר״ת, ואין שם שום זכר או רמז שהכריע לנהוג דלא כמנהג העולם. גם בח״ב של פקודת אלעזר בסי׳ רס״א האריך מאד בהבאת כל דברי האחרונים במחלוקת ר״ת והגאונים ואין שם שום צידוד להכריע כר״ת.
מג) באות יא של הרשימה נמנה הס״ק מהרש״א אלפנדארי כמ״ש בתשו׳... וכן במסעות ירושלים עמ׳ ש׳ אות יח, עכ״ל. במסעות ירושלים כתוב שהחמיר לעצמו בלבד!
וה״ה להרי״ל דיסקין והרי״ח זוננפלד והגרי״ז מבריסק שב׳ הרי״ב דחזו לאצטרופי להמחמירים כר״ת. כי הם החמירו לעצמם בלבד ולא הורו לאחרים להחמיר ולא סברו כמש"כ הרי״ב [סד״ה ומעניין]: בודאי כן ינהג [להחמיר כר״ת] כל ירא ה׳ החרד מאיסורי סקילה וכרת. דאילו סברו כמותו היו מפרסמים ברבים את המלים הללו ואז היו אלפים נוהגים כמותם ולא רק יחידים שביחידים.
מד) מה שכתבתי על הגריל״ר כתוב בס׳ בין השמשות פ״ח (שציין אליו הרי״ב) ״שלדיני התורה [לאפוקי דרבנן] כמו במוש"ק החמיר לעצמו [ההרגשה של הריב בין השמשות] לנהוג כפי שנהג בחו״ל כשי׳ ד״ת ומכלי הורה כן לאחרים כמוכן״, ושמעתי בשם הגרי״ש אלישיב שליט״א שבמו״ש חנוכה לא החמיר הגריל״ד אף לעצמו.
מה) בענין ר״ח זוננפלד אתח״י הספרים שציין הרי״ב. אבל שמעתי מצאצאיו שאין בהם מחמירים כר״ת. ש״מ שלא הנהיג בחומרא זו אפילו את בניו.
מו) על הגרי״ז שמעתי שאמר בתחלת עלייתו ארצה לא׳ ממקורביו שבא״י רואים בעליל שצדק הגר״א. ובס׳ פניני רבנו יחזקאל ח״ב עט׳ צ״ו כ׳ שפעם א׳ אמר הרב בעל חזון יחזקאל להגרי״ז בתחלת הלילה אחר שהחשיך ויצאו הכוכבים: איך אפשר לחלוק ע״ז שעכשיו כבר לילה לכל דיני התורה? והשיב לו הגרי״ז: מנהג אבותי בידי. כלומר ראה הגרי״ז צורך להצטדק למה הוא נוהג כנגד המציאות.
מז) בפרי יצחק ח״א סי׳ ז' (שנסתייע בו הרי״ב שליט״א) כ׳ ליישב ״מנהג העולם להקל ע״פ פסק השו״ע [כר״ת] להדליק גם אחר תחילת שקה״ח מעט״. ובח״ב (סי׳ ט) דן באיסור אכילה אחר שקה״ח, ובקונט׳ אחרון לסי׳ זה כתב המו״ל הג״ד חיי״א מישקובסקי חתן המחבר (הובא באורות חיים): העיר הרה״ג רי״צ מלצן נ״י דדברי הג׳ המחבר ז״ל סובבים לשיטת ר״ת וסייעתו וכמו שהיה נהוג לפני חמשים שנה כמ״ש בפרי יצחק ח״א סי׳ ז ועחת״ס סי׳ פ׳ אולם בזמנינו זה נתפשט המנהג לקבל שבת קודם שקה״ח כשי׳ הגר״א ומהר"ם אלשאקר כתב שכ״ד הרי״ף והרמב״ם והרא״ש ועי׳ בסדר זמנים שכ״ד רוב הראשונים ולא ראינו ולא שמענו מי שיקל בדבר וכאשר העיד גם המשנ״ב סי׳ רלג בשער הציון, ויתר על כן בירושלים שהמנהג פשוט עפ״י הגדולים לנהוג כשי׳ זו אף להקל במו״ש ולא וימצא גם מהמחמירים רק אחד מאלף המחמיר במו״ש כד׳ ר״ת ואנו סומכין על שי׳ זו לקולא באיסור סקילה א״כ פשוט שאין לעשות תרי קולי דסתרי אהדדי לאכול וכו׳ עכ״ד.
ומדהדפיס חתן המחבר את הערת הר״י מלצן בלי שום הסתייגות משמע שסבר שהי׳ חמיו מסכים להדפיס אותה בספרו ושחזר בו בסוף ימיו בירושלים. דאל״כ היה דובר אמת וכותב שזו דעת חמיו ושכל חכמי א״י חלוקים ע״ז. ואין שום ספק שאילו היה משתדל הגרי״ב שינהגו אחרים כר״ת היה הדבר ידוע לכל אנשי המוסר שבירושלים ולצאצאיהם והי׳ נמצא מהם שנוהג כך.
[העדה. באורות חיים הוב׳ הקתט׳ אחרון הנ״ל. והרי״ב לא גילה שמדובר בנד"ד גם בח"ב וכקמט׳ אחרון ושערות הר״י מלצאן מכחשת את מש"כ הרי״ב שהיו אז בירושלים הרבה מחמירים בר״ח].
מח) לא מכבר עולם ם׳ חידושי אגדות מהרא״ל לר׳ ארי׳ ליב ליפקין, [מח״ס אור היום על בין השמשות וצאת הכוכבים (נדפס בש׳ תרסא) ומלקט הגהות בן אריה לשו״ע שכתב אבי אביו] ובסופו נדפס (מכ״י) מכתב ארוך שכתב הרא״ל אל הגרי״ב (אחר שהוציא לאור את פרי יצחק ח״א) להוכיח שהעיקר כהגאונים ולא כר״ת וכתב שם (במוסגר) ״אולי יישר בעיני כתה״ד להוסיף בזה עלה אחת בסוף ספרו למען אשר לא ילמדו מדבריו להקל בזה ויסלח נא לי כתה״ר על דברי אלה באשר מלאכת שמים היא״. ועי׳ במכתב הזה שנראה שהסכים לו אביו הג״ר ידידי׳ [אחיו של ר״י סלנטר רבו של הרי״ב]. ודע שהמכתב נכתב בשנת תרמ״א ובטעות הדפוס נכתב תר״א.
לבי אומר לי שהודה הגרי״ב לדברי הרא״ל [אם לא הודה בהיותו בחו״ל אין ספק שהודה כשראה את כוכבי ירושלם] ושידע את זה הר״י מלצאן שהי׳ ממקורבי הגרי״ב בירושלם וגם מכרו של הרא״ל [הר״י מלצאן הדפיס בש׳ תרנ״ז בסו״ס תמים דעים את הגהות בן אריה לשו״ע שהעתיק הרא״ל] ולכן החליטו הוא וחתן הגרי״ב דניח״ל בעלמא דקשוט שתודפס בספרו ההערה הנ״ל. ונראה שהתשובה הנ״ל שבח״ב נכתבה קודם חזרה ונמצאה באמתחתו אחר פטירתו. ואם היה מדפיס בעצמו את פרי יצחק ח״ב הי׳ מוחה ד״ז מספרו.
מט) אחד הטעמים העיקריים לדחיית שי׳ ר״ת הוא כי הרקיע מלא כוכבים גדולים וקטנים זמן רב קודם 72 מינוט, ולא מצאו כל חכמי הדורות יישוב לזה עד שבא הר״ב אורות חיים והמציא תירוץ [שהביאו הרי״ב וקלסיה] שכוונת ר״ת רק לכוכבים מסויימים שנראים רק סמוך לאופק המערבי. והגר״י מרצבאך זצ״ל סתר את כל בניינו בספרו עלה יונה בהוכחות מכריחות ע״ש.
ודע שהר״ב אורות חיים המציא את תירוצו על סמך מ״ש ר״י טראפ (בהכרם תרמ״ח עט׳ 107) בשם ספרי תוכני זמננו (אחרי כמה הגהות ושפוצים שעשה בדבריו). ולא טרח לבדוק את הדברים בעיניו, ולא ידוע לי שמישהו אחר טרח לבדוק את המציאות. גם לא שמעתי שטרח מישהו לבדוק את הדברים במקורם בספרי התכונה.
נ) אעתיק את ראשית הדברים שהעתיק הר״ב אורות חיים מדברי הר״י טראם בשם ספרי תרבני זמננו: הכוכב היותר מזהיר הידוע בשם נוגה נראה 23 מינוט אחר שקה״ח תחת האופק בירושלים. אז נראה כוכב הזה בהיותו מעל האופק. התראות הכוכבים ממדרגה א׳ תהיה ערך 56 מינוט משקה״ח. וזמן צאה"כ ממדרגה ד... ואע״פ שהשיעורים האלו המה בהיותם על האופק אבל בהיותם ברקיע רחוקים מהאופק בודאי יתראו יותר מהרה אבל בוודאי אין ההבדל גדול כ־׳ב. עכ״ל.
מבין אני שהבדל של 16 מינוט כנגד 56 מינוט נקרא הבדל גדול, וא״כ יוצא מדבריו שלמעלה מ40 מינוט אחר שקה״ח נראים בירושלים רק הכוכבים ממדרגה ראשונה בלבד.
על הר״י טראם אין לתמוה כ״כ כי היה דר בחו״ל, אבל על הר״ב אורות חיים זצ״ל תושב ירושלים אתמה מאד איך העתיק דברים אלו ולא נשא עיניו השמימה ולא ראה שאין בהם ממש77?
נא) בסוף דבריו (בסוף פ״ו{ כ׳ הרי״ב שהעיד הראשל״צ הרב אג״ן בהסכמתו לדברי יוסף בש׳ תר״ג שנהגו בירושלים כר״ת ולא כהגאונים: כי באותו העת [30 דק אחר שקה״ח] מתפללים [במוצאי שבת] ערבית וכד ע״ש״ ולא הודיענו הרי״ב מתי סיימו תפלתם ועשו מלאכה זכי במקום זה ״וכו׳ עיין שם״. דברי יוסף אתח״י לעיין שם, אבל אינני מאמין שכתוב שם שנתאדנה תפלתם 42 דק ולא עשו מלאכה עד מלאת 72 דק.
נב) האחרונים שבארצות המזרח לא ידעו שיש מדינות בצפון אירופא שנוהגין למעשה כר״ת וכתבו בדינם בבין השמשות שבכל העולם נוהגין כהגאונים ודלא כר״ת.
אחרונים אלו הם הנחפה בכסף והבתי כהונה והגנת ורדים והר״י פראג׳י מהמה ועוד והרב חיד״א בברכ"י (שהביא דברי החכמים הנ״ל) עד אחרון הר״ב זבחי צדק שבבבל (הובא באות לט). ואילו נהגו אנשי אה״ק וחכמיה בדורו של מרן כר״ת היה מנהגם ידוע לחכמים הנ״ל. ואילו הי׳ המנהג כהגאונים דבר שנתחדש ונתפשט אחר זמנו של מרן היו יודעים הטעם למה נשתנה המנהג הקדום ומי שינה אותו. ודלא כהרי״ב דפשיטא ליה שהמנהג כהגאונים נתפשט בא״י אחר זמן מרן, וחלק על הנחפה בכסף שב׳ שהטעם שנהגו בא״י דלא כמרן כי היו נוהגים כהגאונים משנים קדמוניות ולא קבלו את פסקי השו״ע לשנות מנהגיהם הקדומים (עי׳ הסכמות חכמי אלג׳יר לס׳ התשב״ץ שלא קבלו דברי מרן נגד מנהגיהם).
ומנהג טבריא לא הי׳ רישומו ניכר. כי כשחידש הר"ח אבולעאפיה את יישובה של טבריא בשנת ת״ק נתיישבו שם רק ט״ו בעלי בתים מבניו ותלמידיו ובשנת תקכ״ז היו שם רק מאד, נפשות. כך כתוב ב״ספר טבריה״. וע״ש שאחר פטירת רח״א היו בניו מנהיגי העיר. ולא שמענו שהיו שם אז ת״ח גדולים שאפשר לומר עליהם ש״הסכימו״ לדעת הרח״א. ומה שכתוב בסידור בית עובד שכן נהגו בטבריא בספירת העומר אינו אלא מפני שהיה מסדר הסידור טברייני. [ואיני יודע למה כ׳ זה, רק לגבי ספירת העומר ולא לגבי שום דין אחר התלוי בלילה].
נג) הרח״א ור״ש לנייאדו והר״י עייאש שחששו לד׳ ר״ת סמכו על הכתוב בחמדת ימים שכן נוהגים כל חכמי הישיבה (הוב״ד ביבי״א, ולא הוב׳ בדברי הרי״ב).
אגב. באיזה מקום בעולם היתה אותה ״הישיבה״ 1
נד) אילו הי׳ בעל הקונטרס חי בימינו הי׳ מברר ע״י הטלפון שצדקו דברי הזוהר, שכשחושך בצד א׳ של הכדור אור בצדו האחר, הסותרים [לדבריו סוף אות לד] את שיטת ר״ת.
דוד צבי הילמן
<h3>תגובת הכותב</h3>
<h4>בענין זמן בין השמשות בארץ ישראל</h4>
א. להבהרת הדברים אקדים כי תחילת עניני הי׳ בהגהותי ״מגדל חננאל" (בית אהרן וישראל כסלו - טבת תשנ״ו) אודות מהדיר פי׳ ר״ח עמ״ס פסחים (מהדו' מכון ״לב שמח״) שבהערותיו לדף צ״ד א׳(עמ׳ ר״ב הע׳ א15) - אחר הביאו מדברי הגאון בעל רחש לבב (עמ׳ ז׳) שהעיד על חותנו רבינו עקיבא איגר דבין להקל ובין להחמיר לא זו מדעת ר״ת - כתב המהדיר מספר מלים כדלהלן ״ואולם כתבו האחרונים (ר׳ דברי יהוסף להר״י שו p ועוד) שאין דברי ר״ת אמורים באר״י״ ע״כ דברי המהדיר. ועל דברים אלו כתבתי שאין להם שחר יען לא נמצא בדברים האלו בדעת ר״ת באף אחד מתוך מאות הראשונים והאחרונים המדברים והעוסקים בעניני ביהש״מ. (ויהי׳ איך שיהי׳ הפי׳ שנלמד בדעת ר״ת), והסיבה פשוטה וברורה ביותר, יען אין כל אפשרות לומר כן, כיון דדברי רבינו תם (בספר הישר סי׳ רכ״א [בחלק החידושים - ירושלים תשל"ד] ובתום׳ שבת דף ליה א׳ ד״ה תרי, פסחים צ״ד א׳ ד״ה רבי יהודה, זבחים נ״ו א׳ בד״ה מנין, מנחות כ׳ ב׳ בד״ה נפסל) מיוסדים על יישוב הסתירה דבשבת דף ל״ד ב׳ קאמרי רבה אמר רב יהודה אמר (בדעת רבי יהודה שם) דמשקיעת החמה עד הלילה ליכא אלא תלתא ריבעי מיל ור׳ יהודה גופיה בפסחים (צ"ד א׳) סבר דמשקיעת החמה עד צאת הכוכבים ד׳ מיל וצאת הכוכבים לילה הוא וכו׳, וע״ז העלה ר״ת דהתם בפסחים מיירי בתחילת שקיעה והכא משתשקע חמה מסוף שקיעה דעד צאה״כ איכא רק תלתא ריבעי מיל עכתוד"ק. וא״כ יסוד שיטת רבינו תם מיוסדת על דברי התנא רבי יהודה שבאר״י קאי, ועל דברי האמוראים שבבבל (שהאופק שם קרוב לאופק אר״י). ועל כולנה הרי מרן המחבר שבאר״י קאי פסק להדיא באור״ח סי׳ רס״א ס״ב כר״ת, ואתו עמו הרבה פוסקים שדרו באר״י וגלילותיה פסקו כר״ת (וכמו שהבאתי חלקם במכתבי בקובץ באו״י שבט-אדר עמ׳ ק״ל). ומעתה ברור כשמש בצהרים שדברי ר״ת נאמרו בארץ ישראל, וכאשר כתבו כן להדיא גם התניא והגר״א, ואין כל אפשרות לזוז מאמת פשוטה זו, ודברי הרב החוקר מוהר״י שוורץ בדברי יוסף במח״כ הם פליטת קולמוס ואינם מובנים כלל.
והלום ראיתי גם להגר״מ שטרנבוך במועדים וזמנים ח״ב סי׳ קנ״ה עמ׳ ק״י טור ב׳ שכתב וז״ל, ובשיטתו [־של ר״ת] קיימי לכאורה המחבר והרמ״א ומג״א ועוד הרבה מגדולי הראשונים והאחרונים אפילו להקל, וכמה קשה הדבר לומר ה ״ו שרוב מנין ורוב בנין מגדולי הפוסקים טעו בדבר פשוט ונכשלו ח״ו בחמורות שבחמורות וכו׳ ויש שרוצים לומר שרבינו תם מפרש שיעור ד׳ מילין באופק כבצרפת דוקא, והדברים אין להם שחר שמפרש כן סוגיית הגמרא, ותמוה לאוקמי סתמא דגמרא בצרפת דוקא ע״כ.
(ונראה דגם הדברי יוסף עיקר כוונתו לומר דס״ל דלא קיימ״ל כשיטת ר״ת מחמת שלדעתו המציאות באר״י אינה מתאימה לשיטה זו, אבל סו"ס גם הוא יודה דבשיטת ר״ת גופא עכצ״ל דבאר״י קאי וכנ״ל, ונראה שגם הרדצ״ה הי״ו נתכוין לזה במכתבו שבקובץ סיון - תמוז אות א׳). אפשר להבין את האומר דבאר־׳י נתפשט המנהג לאחר זמן הב״י דלא כר״ת, אפשר להתווכח האם מנהג זה מעיקרו הוא גם לקולא או רק לחומרא, אפשר אולי להתווכח בהבנת דברי ר״ת גופא, אך דברים אלו שדברי ר״ת לא נאמרו באר״י אין להם שחר ומקום כלל וכלל.
ב. כותב הרדצ״ה הי״ו במכתבו שבגליון סיון תמוז תשנ״ו אות ב׳, ״שהר״י שוורץ נתכוין לסלק רק את התמיהה הגדולה מאוד שלא ראו המציאות בכלל, אבל את התמיהה [הפחותה ממנה] שלא ידעו שהמציאות בא״י אינה כבצרפת לא סילק כלל וכלל אלא דחה מחמתה את דברי ר״ת מהלכה״, וקשה לומר כן כי איך יתכן לומר על ראשונים מלאכים, ר״ת ומאתים פוסקים עמו שלא ידעו ח״ו המציאות בא״י ונעלמה דבר זה מדעתם הרחבה, ומה שהרצ״ה תולה דבריו בדברי התניא והגר״א זצ״ל, אף אם יהיבנא ליה שאמרו כן, הרי מי שדוחה מחמת דברים אלו את שיטת ר״ת מהלכה, הרי הוא כמי שדוחה דברי הרמב״ם ע״י ציטוט לשונות החריפים שהשיג עליו הראב"ד.
אמנם האמת לאמיתה, שמעולם לא כתבו לא התניא ולא הגר"א כאילו ח״ו לא ידע ר״ת המציאות ובודאי שלא כתבו שלא ידע המציאות באר״י, והא לך לשונו הזהב של התניא בסידורו בסדר הכנסת שבת בסופו: ״כי ר״ת וסיעתו יחידאי נינהו נגד הגאונים וכו׳ וחלקו על ר״ת ומה גם כי דעת זו הוא נגד התום׳ וכו׳ ועוד יש פליאות עצומות מהחוש על דעת זו וגם ראיות רבות ועצומות מסוגיות התלמוד לדעת הגאונים ובו׳״ עכל״ק. והא לך לשון קדשו של הגר״א באר״ח סי׳ רס״א ס״ב ״אבל ליתא דא״כ מע״ה וכו׳ והחוש מכחיש לכל רואה ובו׳ והזמן של הד׳ מילין ושל ג׳ רביעי מיל הכל על אופק שלהם בא״ר ובבבל אבל כאן מארכת יותר״ עכל״ק (וכ״ה בגר״א יור״ד סי׳ רס״ב ס״ה ס״ק ט׳ וכעי״ז בשנות אליהו רפ״ק דברכות). הרי לך דברים ברורים דח״ו שכתבו שר״ת לא ידע המציאות, אלא שאחר שהי׳ להם ראיות רבות ועצומות מסוגיות התלמוד בבבלי וירושלמי ואחר שנקטו והעלו את שיטתם ברוחב דעתם הק׳, כתבו לסניף בעלמא שדעת ד״ת היא נגד החוש והיינו שכמו שבעהל״ש הרקיע מלא בכוכבים - ה״ה בסוף ד׳ מילין לאחר השקיעה ולכך הקשו דא״א לומר דאז הוא רק זמן יציאת ג׳ כוכבים ודו״ק.
וראה עוד דב״ק של הגה״ק מצאנז - קלויזנבורג זי״ע, בדברי יציב אור״ח סי׳ ק״י אות י״א, ובסי׳ קי״ב אות א׳,-ג׳ מה שהאריך בדברים ברורים, שאין לדחות ח״ו דברי אבות העולם מקושיות כאלו ממה שנראה לנו המציאות. וראה עוד בשו״ת יביע אומר ב או״ח סי׳ כ״א אות י״ג שהאריך בוה. וראה עוד ב״אורות חיים״ פ״ד עמ׳ ק״ד מה שהביא מדברי ר״ח בפסחים צ״ד א׳, שאין אנו משגיחים בדברי החוזים בכוכבים שבזמה״ז. ועוד רגע אעורר, דבאמת קושיית המציאות תקשה גם על שיטת הגר״א שכתב דבאופק בבל אחר ג׳ ריבעי מיל הוי לילה והלא לא נראים אז כוכבים כלל, ועיין מועדים וזמנים ח״ב סי׳ קנ״ה עמ׳ קי״ב ובח״ו סי׳ פ״ד עמ׳ קל״ה ואכמל״ב, אע"כ צ״ל דהמציאות לא קובעת.
ג. שוב הביא הרדצ״ה הי״ו במכתבו באות ג׳ מדברי הגרא״ז מלצר זצ״ל שבראש דבריו שבסו״ס בין השמשות פסק שאף אלו שבחו״ל לא מלו בשבת אם לא נולד ע״ב מינוט אחר השקיעה [כר״ת] יש להם לנהוג בא״י בזמני צאה״כ הקטנים שבלוחות של הרימ״ט כי ״באה״ק נראה לעין דא״א להמתין על ע״ב מינוט דכבר נראו מקודם הרבה כוכבים ואפי׳ קטנים״ ע״ש, והרדצ״ה הי״ו מסביר דברי הגרא״ז מלצר זצ״ל ״שנראה שהבין שכ״ד השו״ע שפסק כסי׳ רס״א כר״ת וכתב בסי׳ רצ״ג לזהר במוצ״ש יכו׳ וה״ז כפי שהבין המשנ״ב בדעת המנחת כהן״ ע״כ תו״ד - הנה לא ראיתי דברי הגרא״ז מלצר זצ״ל במקורן, אך לפי העתקו של הרדצ״ה הי״ו, הרי נראה כוונת הגרא״ז מלצר זצ״ל פשוטה ביותר דאף אלו שבחו"ל נקטו כר״ת גם לקולא וגם לגבי מילה כנודע, הרי דבאר״י כיון דנראה כוכבים מקודם ולכן מחמת מציאות זו פשט המנהג כאן שלא להקל כר״ת ולכן גם עליהם להתנהג כן ולהחמיר לגבי מילה שלא למול בערש״ק כדי שלא להכנס לחשש מילה קודם זמנה (ועיין באורות חיים עמ׳ רצ״ז בהע׳ הגרימ״ט אות י״ב ובהע׳ בעל אורות חיים שם אות ב׳ מה שהאריך ליישב הע׳ חכם אחד דאם להחמיר כר״ת הרי לגבי מילה בשב״ק נמצאנו בין הפשיט והסדן ע״ש היטב וכן בסוף הספר במילואים ותשובות להערות עמ׳ תל״ג ואילך ע״ש ותרוה נחת). או דנימא דכוונת הגרא״ז מלצר דרק לחומרא ניזל בתר ג׳ כוכבים אף קודם ד׳ מילין, וכמש"כ הגרא״ח נאה ז״ל בקצות השלחן ח״ג בסופו בבדי השלחן דף ע״א עמ׳ א׳ והעתקנו לשונו להלן אות ד׳. ואדרבה לעומת פלפולים בכוונת דברי הגרא״ז מלצר הרי לך לשונו הברורה והמפורשת של הגרא״ז מלצר זצ״ל בהסכמתו לספר אורות חיים (מיום כ״א אלול תשי״ב והיא משנה אחרונה בייחס לדבריו שבספר בין השמשות להגרימ״ט) ״והוא -[בעל אורות חיים] מיישבם היטב שהיא מתאמת כפי המציאות גם בארה״ק בכל סימני ביה״ש בענין זה, ומברר שכן דעת רוב הראשונים והאחרונים ושכן פסק בשו״ע או״ח סי׳ רס״א כשיטה זו, ואין כונתו אלא להחמיר ביציאת השבת ויוה״כ כשיטתם. ומעתה ראוי ונכון להתנהג כן למעשה ובפרט שהוא ענין ספיקא דאורייתא דאזלינן לחומרא בכל מקום״ עכל״ק של הגרא״ז מלצר זצ״ל.
ד. ומש"כ הרדצ״ה הי״ו שם דמיושבת קושיתי למה לא אמרו דחזר בו המחבר בסי׳ רצ״ג שהזכיר סימן ג׳ כוכבים - איני רואה כאן יישוב, ועכצ״ל דשיעורא דד׳ מיל שהזכיר המחבר בסי׳ רס״א ס״ב ושיעורא דג׳ כוכבים חד הוא וכמו שכתבתי בארוכה במכתבי שבקובץ שבט-אדר עמ׳ קכ״ז, ושוב מצאתי כדברי גם להגרא״ח נאה זצ״ל בקצות השלחן ח״ג בסופו בבדי השלחן דף ע׳ ע״ב שהביא דברי הגרימ״ט בספרו בין השמשות דף מ״ז שרצה ג״כ לומר כדעת המחבר כהרדצ״ה הי״ו ושוב הביא ע״ז הגרא״ח נאה מדברי המתנת כהן, והבין בו כשטחיות לשונו דס״ל דכשנראים ג׳ כוכבים בודאי לילה הוא וע״ז תמה הגרא״ח נאה וז״ל, והדוחק נראה לעין שאם רואה ג׳ כוכבים קודם הד׳ מילין לחשוב אותו לילה לשיטת ר״ת ולומר שטעה בחשבון הד׳ מילין, דאי אפשר לתלות תמיד בטעות, ואיך יהי׳ הדין במי שברור לו החשבון שאינו טועה כלל ורואה הכוכבים קודם ד׳ מילין, ע״כ צריך לתלות שאלו הכוכבים היו גדולים, וכן מש״כ בשו״ע סי׳ רצ״ג דבג׳ כוכבים הוי לילה, יש לומר דהיינו דוקא אחר עבור ד׳ מילין וסמך בזה עמ״ש בסי׳ רס״א, וכ״פ המשנ״ב בביאה״ל בסי׳ רס״א דלענין מוצ״ש במדינתו ימתינו עד ג׳ כוכבים קטנים ולדעת ר״ת צריך להמתין עד זמן ד׳ מילין שהוא עכ״פ שיעור שעה וחומש וכו׳ משמע דאם נראים ג׳ כוכבים קודם אז מתחיל הביה״ש ג״כ קודם וכו׳ אבל אפשר דרק לחומרא ס״ל הכי וכו׳ ומ״מ באר״י בימים השוים שבודאי השיעור דד׳ מילין קאי עליהם יצטרך להמתין עד סוף ד׳ מילין וצ״ע) גם מהברכ״י סי׳ רס״א מוכח דלדעת ד״ת צריך להמתין שיעור ד׳ מילין וכו׳ ובס׳ בין השמשות מביא שהגאון האדיר מוהרי״ל דיסקין זצ״ל היה נוהג באר״י כמו שנהג בחו״ל כשיטת ר״ת שהי׳ מחמיר לעצמו, משמע שהי׳ ממתין גם שיעור הד׳ מילין, ואפי׳ נימא ששיעור הד׳ מילין משתנה אבל עכ״פ באר״י בימים השוים אין ספק שע״ז קאי השיעור דחז״ל ודאי לא דברו מאופק אחר וגם לא מימים ארוכים אלא מימי ניסן וכו׳ ע״ב לצאת גם לדעת ר״ת וסייעתו לא סגי בראיית הג׳ כוכבים שנראים כ״ה דק אחר השקיעה עכ״ד הגרא״ח נאה זצ״ל. הרי לך ברור מלולו שהעיקר כדעת ר״ת וסייעתו וממילא גם בדעת המחבר, דבעינן ד׳ מילין ועכ״ס בימים השוים.
וכ״כ במועדים וזמנים ח״ב ריש סי׳ קנ"ה ע»׳ ק״י שכתב להשיג על הביאור הלכה הנ״ל וז״ל, ואני תמה שבראשונים מפורש דלשיטת רבינו תם והעומדים בשיטתו ער ג׳ מיל ורבע יום גמור הוא ואינו בין השמשות כלל, ואי נימא שאפי׳ תוך ד׳ מילין כשנדאים כוכבים לכו״ע מיד לילה, והיאך נתיר עד אז בשעה שספק כל רגע שמא הוא כבד לילה, וע״כ עד שיעור ג׳ מילין ורבע ודאי יום, והא דהקשה דמייתי בשו״ע סימן כוכבים היינו מפני שתלוי בכל מקום לפי האופק וכו׳ שאפילו אחר ד׳ מילין לא שרי אלא כשרואה ג״כ ג׳ כוכבים בינונים וא״ש עכ"ד. אלא שאני בעוניי מוסיף דבאמת גם המנחת כהן וגם המשנ״ב שהעתיקו - גם הם נתכוונו לדבר אחד ואיירי רק במי שבקי בג׳ כוכבים, ועכ"פ לא באר״י וכמו שכתבתי בארוכה במכתבי שבגליון שבט-אדר הנ״ל.
ה. שוב מביא הרדצ״ה הי״ו באות ר׳-ה׳ מספר בין השמשות (טיקוצינסקי) פ״ה אות ב׳ שכתב בהאי לישנא ״והמפחידים המה ביחוד רבנים ות״ח שמקרוב באו מארצות הצפון -[להלן מכנה אותם הרדצ״ה ״רבני הצפון״] מקום ששם הנשף ארוך יותר והופעת ג׳ הכוכבים מאוחרה, ורובם אחרי שרואים המציאות פה מתיישבת דעתם״ עכ״ל הרי״ם טיקוצינסקי ז״ל, אך כאן הרדצ״ה הי״ו מסופק האם נתיישבה דעת ״רבני הצפון״ בזה שהסכימו שלא הצריך ר״ת ע״ב דקות באר״י, ור״ת שהצריך ע״ב דקות סמך על ארצות הצפוניות ערך 60 מעלות רוחב צפון -[שע״ז כתב בצדק רב הרימ״ט ז״ל וז״ל ״ותירוץ זה הבל... היתכן שחז״ל בחרו לדבר דוקא על אופן פטרבורג למשל״ והרדצ״ה הי״ו נ״ל שבאמת ״רבני הצפון״ לא ס״ל שתי׳ זה הבל] או שמחמת המציאות באר״י הסכימו שאין הלכה כר״ת עכ״ד - הנה קודם אומר דאיני יודע מי היו אותם ״רבני הצפון״ ומה היו וכמה היו, ובמה נתיישבה דעתם, והאם באמת נתיישבה דעתם לגמרי והאם גם לקולא או רק לחומרא מצד הספק, ולעומת כל הני ספיקות וספיקי ספיקות הרי יש לנו עדות ברורה על המהרי״ל דיסקין זי״ע וכנ״ל (שאף הוא בא מארצות הצפון מקום שהנשף ארוך) ועכ״ז גם בארה״ק לא זו מחומרתו להמתין ע״ב דקות, ואתו עמו רבים וטובים מגדולי ישראל כהגרי״ז מבריסק וצ״ל ועור (הבאתים במכתבי בקובץ שבט-ארר עס׳ ק״ל אות ו׳) שאף שבאו מארצות הצפון החמירו גם כאן בשיעור ע״ב דקות כר״ת הרי דס״ל בפשטות דהמציאות לא משנה בדעת ר״ת עצמו, וא״כ בלתי מובן לומר ש״רבני הצפון״ אימצו את התירוץ שאותו מגדיר בצדק רב הרימ״ט ״הבל״ וכאשר הוכחנו במישור לעיל אות א׳ שר״ת וסייעתו על אר״י דברו, ולא נותר להסביר דעת אותם רבני הצפון(אם באמת נכונים הדברים לחלוטין) אלא אך ורק שכאן באר״י נקטו כדעת החולקים על ר״ת לקולא או רק לחומרא אך לא שפי׳ פי׳ חדש בדעת ר״ת.
אך לעומת עדותו של הרימ״ט ז״ל על ״רבני הצפון״ שאינה ברורה כלל. יש לנו את ראייתו המכרעת של בעל אורות חיים זצ״ל (בעט׳ ק"ד) שהוכיח מרבינו הרמב"ן שלעת זקנותו בא לאר״י וראה את כל הכוכבים ואיך לא נזדעזע ממה שכתב בעצמו בתורת האדם [הל׳ אבלות ישנה וכעת נדפס מחדש בהוספה לחי׳ בפסחים נ״ד ב׳] שמותר לעשות מלאכה ער״ש לאחר השקיעה בשיעור ג׳ מיל ורביע? עכ״ד ודפח״ח והיטב אשר דיבר. ואני הקטן מוסיף לחזק ראיה זו דהרי ידוע מהרמב״ן בס׳ וישלח ל״ה, ט״ו, שכתב וזל״ק, זה כתבתי תחלה ועכשיו שזכיתי ובאתי אני לירושלים שבח לקל הטוב והמטיב, ראיתי בעיני וכו׳ והנה הוכחש הפירוש הזה וכו׳ ע״ש (וכן ברמב״ן בסו״פ עה״ת בהע׳ והוספה [נדפסה במהדו׳ הרב שעוועל ובשאר מקומות שצוינו שם] שאחר שהגיע לעכו וראה שם צורת מטבע כסף של שקל ישראל וחזר בו מדברים שבפירושו לפ׳ כי תשא ל׳, י״ג ע״ש בד"ק ואכמל״ב). הרי דלא היסס הרמב״ן לחזור בו מחמת מה שראו עיניו, אף שזה בדבר שאינו נוגע להלכה, וק״ו בדבר שנוגע להלכה חמורה בזמן צאה״כ, שאת״ל שהמציאות באר״י משנה ח״ו את הדין הי׳ לו לחזור בו, אלא על כרחך מוכח וברור כשמש שאין המציאות באר״י משנה כהוא זה וז״ב.
ו. הרדצ״ה הי״ו טוען שהרבה מהמחברים לא ידעו שהרב התניא חיבר את השו״ע בילדותו ושסדר הכנסת שבת חיבר בזקנותו והדפיסו בעצמו ושיש בס Tורו הרבה חזרות עכתו״ד - אחת אג T דלאחר כל המעשים וכל הבירורים עדיין הדבר בספק מהי דעת הרב האמיתית, וזו היתה עיקר כוונתי שסו״ס דעת הרב נותרה בספק ויש מקום להחושש לדעת קדשו להחמיר הכא והכא.
ואבאר הדברים בקצרה (א). בשאלה העקרונית האם דבריו בסידור הם חזרה כללית והחלטית מדעתו בשו"ע או לא, הן אמת שכן נקט הגרא״ח נאה זצ״ל בהקדמה לספר פסקי הסידור, אך לעומת זאת יש לנו את דבריו המפורשים של הגאון רבי אברהם דוד לאוואט זצ״ל (נולד בשנת תקע״ה - ונסתלק בשנת תר״נ) אף הוא כהתורת חסד הנ״ל מגדולי חסידי הגה״ק בעל צמח צדק זי״ע ובנו הרה״ק מוהר"ש, ומחביבי הרה״ק ר׳ אלי׳ יוסף זצ״ל מרריבין בעל אוהלי יוסף, בעל קב נקי על הל׳ גיטין ושאר ספרים. ואשר בספרו שער הכולל פ״א אות א׳ כתב וז״ל, המנהגים והדינים אשר הנהיג אדמו״ר בהסדור הכריע כמה דברים נגד השו״ע שלו ומבואר בשו״ת דברי נחמיה חאו״ח סי׳ כ״א ושו״ת אדמו״ר הצ״צ ז״ל סי׳ י״ח אות ד׳ שיש לנהוג כהסדור מפני שהסדור חובר באחרונה עכ״ל. והנה יגעתי ומצאתי בכל פרט ופרט להבין דבריו הק׳ ומקורם ומצאתי שזה דלא כיש טועים לומר שבעת שחבר הסדור חזר מדבריו שבשו״ע, רק ע״ד ששמעתי מפי הרה״ג החסיד המפורסם ר׳ הלל פאריטשער זי״ע אשר פעם אחד שאלו את אדמו״ר הזקן איך יש לנהוג בדבר שהמקובלים מחולקים עם הפוסקים, והשיב אדמו״ר מסתמא יש לנהוג בהמקובלים, ושאלו אותו הלא הוא בעצמו בשו״ע שלו (סי׳ כ״ה סעיף כ״ח) כתב שיש לילך אחר הפוסקים. והשיב כן כותבים הפוסקים (ובשו״ע נמשך אחר הפוסקים) אבל המקובלים כותבים לילך אחד המקובלים ובו׳ וכו׳ ואת הסדור חבר ג״כ ע״ז הדרך, העולה מזה שאין לתמוה על הסתירות שמן הסדור להשו״ע ואלו ואלו דא״ח עכל״ק של בעל שער הכולל. ואף שהגרא״ח נאה זצ״ל הרבה להשיב עליו בהקדמתו הנ״ל. מ״מ כל בעל שכל יבין שבכגון דא עלינו להעדיף את דעתו של השער הכולל שקדם להגרא״ח נאה בזמן ובמעלה, וגם אין להזניח לגמרי את מה שהביא הגרא״ח נאה זצ״ל בהקדמתו הנ״ל ד״רבים אומרים כי השו״ע כתב אדמו״ר עבור כל העולם, והסידור כתב רק עבור החסידים שלו״ ואף שהגרא״ח נאה זצ״ל כתב על דברים אלו שאין להם טעם וריח כי מה נשתנו החסידים להורות לפניהם הלכה אחרת ושהסידור כתב אדמו״ר גם עבור אנשים פשוטים ושבודאי רצונו הי׳ שכל העולם יהיה חסידים עכתו״ד, והנה עפר אני תחת כפות רגלי הגרא״ח נאה זצ״ל אך מי כמוהו יודע שכל הלכה והלכה שורשה בגבהי מרומים ובשורשי הנשמות, וא"כ אולי הכריע בהלכות אלו רק לאלו מהחסידים המקושרים אליו. ויש עוד להאריך בזה ואכ׳־מ.
(ב) . בנוגע לני״ד כדעת הרב בזמן צאת הכוכבים, מן הראוי לציין לדברי הגרא״ח נאה זצ״ל במבואו לספרו ״קונטרס השלחן״ עמ׳ ח׳ הע׳ ה׳ שהעתיק מדברי בני התניא בהקדמתם לשו״ע שהעידו על קונט׳ בין השמשות שהי׳ בין כתבי הרב התניא זי״ע, והוסיף ע״ז הגרא״ח נאה וז״ל, וביחוד חבל קונט׳ בין השמשות, אשר הוא עני מסובך מאד ולא נתחוור עד היום, והוא אצלנו כבין השמשות, זה נכנס (בפלפולו) וזה יוצא (בפלפולו) וא״א לעמוד עליו (ואין אתנו יודע לעמוד על סוגיא חמורה זאת), וקונט׳ רבינו הי׳ פוקח עינים ו מ עונו על אמיתתן של דברים ולא זכינו עכ״ל.
(ג) . בשו״ת דברי נחמיה חיור״ד שאלה כ״ב (דף נ״ד טור ג׳ מדפה״ס) כתב השואל (הגר״ש בדיזל מו״ץ דק״ק דובראוונע) וז״ל, אך שמעתי שאומרי׳ שלא החמיר אדמו״ר נ״ע בענין בהש״מ רק לענין שבת אבל לא לגבי מילה וגם זה לא נראה כן, שרבינו סמך דבריו על הב״י ביו״ד דמיירי לענין מילה עכ״ל. הנה מרהיטת לשונו נראה שהי׳ פשוט לו שדברי הרב בסידו׳ נאמרו רק לחומרא, אלא שה״שמעתי אומרים״ ס״ל דלגבי מילה ס״ל כשיטתו בשו״ע הרב, וע״ז כתב השואל בדברי נחמיה, דכיון שרבינו סמך דבריו על הב״י ביו״ד דמיירי בענין מילה, א״כ גם לענין מילה הכי הוא אלא דיש להחמיר. אבל להקל מאן דכר שמיה, ורהיטת הלשון מודה דזה הי׳ להם מילתא דפשיטא דהרב בסידורו דוקא לחומרא ודו״ק.
(ד׳). ידועים דברי הגה״ק בעל צמח צדק בתשובותיו יור״ד סי׳ ר״ד שמוכח מדבריו שפסק כר״ת, עיין מזה באורות חיים פ״ט אות ח׳ עמ׳ רל״ז - רל״ח, ושם עמד בד״ק דדבריו נראים לכאורה כסותרים למש"כ הוא בעצמו בחי׳ על הרמב״ם פ״א מתפלה ה"ז (דף ד׳ טור א׳ מדפה״ס) ושסותרים דברי זקנו התניא בסידורו ע״ש (וע״ע מזה במכתב כ״ק אדמו״ר מליובאוויטש זצוק״ל שבריש האורות חיים ובשו״ת דברי יציב אור״ח ח״א סי׳ קט״ז אות ב׳). והאמת שיש מקום גדול לומר שדבריו בתשובה נראים עיקר שפסק כן הלכה למעשה, משא״כ בחי׳ על הרמב״ם.
עכ״פ חזינן דאין הדברים ברורים ומוחלטים כלל לא בדעת התניא ולא בדעת הצמח צדק, ומידי ספיקא לא יצאנו (ואולי י״ל בדרך השערה גרידא דלכן התורת חסד והשער הכולל אשר תרוייהו היו מתלמידי וחסידי הגה״ק בעל צמח צדק ותלמידי תלמידו בעל אהלי יוסף, לא נקטו לקולא בדעת הרב ולא לגבי מילה, יען דכשיטת רבם הצמח צדק אזלו שהקיל לגבי מילה כשיטת ר״ת ודו״ק, והשער הכולל לשיטתו ג״כ דדבריו בסידור אינם חזרה גמורה מדבריו בשו״ע).
ועוד נקודה נוספת לחיזוק כל האמור לעיל, דהנה הגרא״ח נאה זצ״ל בקצות השלחן ח״ג בסופו בבדי השלחן לסדר הכנת שבת דף ס״ט א׳ אות י׳ כתב וז״ל, ותמיהני שמו״ל השו״ע לא נתעוררו להעמיד שמה בתור הגה״ה את דברי אדמו״ר הללו שבסידור שנוגע למעשה הלכתא רבתא לשבת, ובכלל מהראוי להעמיד בשו״ע אדמו״ר כל הדינים שבסידור חולק על השו״ע כל דבר על מקומו עכ״ל. אך למעשה חזינן שכל מדפיסי השו״ע לא עשו כן, ש״מ דלא ס״ל בודאות דבסידור חזר בו גם לקולא, ובנוגע לחומרא הלא ממילא נדפסה שם אגרת הרב וכנ״ל.
ז. וכעת נדון קצת בגוף דעת הרב בסידורו בסדר הכנסת שבת, הנה באמת גם הגרא״ה נאה זצ״ל בהקדמתו לספרו פסקי הסידור כתב ד׳ שרשים בשינויים בין השו״ע לסידור ובשורש הד׳ כתב וז״ל, פסקי הלכות שבסידור רובם ככולם הם להחמיר יותר ממה שפסק בשו״ע שאיזן ותיקן ההלכה לצאת גם דעת המחמירים ובו׳ ורק במקומות מועטים מאד הקל בסידור יותר ממש"כ בשו״ע עכ״ל. והמתבונן היטב בלשון קדשו של הרב בסדר הכנסת שבת יראה דרובו ככולו סובב והולך וחוזר על הדברים כמ״פ להפריש העם ממלאכתם בער״ש וכשמו כן הוא ״סדר הכנסת שבת״ (יען שכפי הנראה הקלו העם בהכנסת שבת יען סמכו על שיטת ר״ת, וכפי שבאמת הקלו גם לאחר מכן בהרבה מקומות בפולין וגאליציא ובמדינת אונגרין בפרט בגליל העליון ואכמל״ב), ובזה מיירי הרב שם ברוב רובן של דבריו, וזה שהרגיש שם במוסגר ״אבל אין לסמוך כלל להקל וכו׳ והוא דעת ד״ת״. (וזה משתלב יפה עם אגרת הרב שהדפיסו בהגה״ה שם בשו״ע הרב), ובנוגע להלכה למעשה לגבי מוצש״ק יש רק התייחסות אחת שם בדברי הרב וכבדרך אגב (אחר שדיבר מענין קרי״ש בכל ערב) וזל״ק, ולפי שאין אנו בקיאים בהם לכך צריך להחמיר בקיץ בענין ק״ש של ערבית עד שעה שלמה אחד השקיעה ובמו״ש להוסיף אח"כ מעט מחול על הקודש עכל״ק. ולענ״ד י״ל בכוונת הרב דהנה בתחילת דבריו שם כתב כי השקיעה האמיתית ותחילת לביה״ש היא כד׳ דקות אחר השקיעה הנראית ועל זמן זה כשנוסיף עוד שעה שלימה מזמן השקיעה האמיתית הרי לנו 64 דקות מזמן השקיעה הנראית, וזה לגבי קדי״ש של ערבית, ועד שיגמרו תפילת ערבית רמוצש״ק אזי ממילא יעברו כבר בודאי ב-72 דקות ואולי אף יותר, וממילא ירויחו גם זמן תוספת שבת וזמן ד׳ מילין לר״ת דחשש לו לחומרא, (ואף שאולי לא זה עיקר כוונת הרב בסידור, אך סו״ס הרווחנו גם החומרא לדעת ר״ת), ואף שדעת הרב התניא דשיעור המיל הוא כ״ד דקות שהרי כתב שם בריש דבריו דג׳ רבעי מיל הם 18 דקות ע״ש, מ״מ הרי התניא בעצמו בסוף דבריו במוסגר כשהזכיר מדעת ד״ת וסייעתו כתב חל״ק, שעד כדי הילוך ג׳ מילין ורביע שהוא קרוב לשעה בינונית עכל״ק, וכבר העיר לנכון הגרא״ח נאה זצ״ל בקצות השולחן ח״ג בסופו כבדי השלחן לסדר הכנסת שבת אות ט' (דף ס״ט א׳ מדפי הספר) שכיח שכאן אזיל לשיטת הב״י שפוסק כר״ת, והב״י ס״ל דשיעור מיל הוא 18 דקות כמש״כ באו״ח סי׳ תנ״ט ויור"ד סי׳ ס״ט, ולכן כתב גם התניא בדעתו לפי 18 דקות למיל עכ״ד ודפח״ח. ולדרכנו להנ״ל א״ש טובא שכיון שחש לר״ת רק לחומרא, ס״ל להתניא דדיינו אם נחמיר כשיעור ד׳ מילין לפי 18 דקות המיל, ואם יאריכו בתפלתם כדבעי ויגמרו לאחר 100 דקות מהשקיעה הנראית וירויחו גם כשיעור ד׳ מילין לפי 24 דקות המיל - או אז מה טוב ומה נעים (ולא חש הרב התניא להאריך ולהסביר כל זאת, כיון דענין החומרא במוצש״ק הוא כאן רק כבדדך אגב וכנ״ל). ובלכתך בדרך הזה ידוייק ג״כ לשון התהלה לדוד בסי׳ של״א שנקט בלשונו ״דהרב ז״ל בסידורו החמיר מאד בזה וכו׳״ וכוונתי היתה שמרהיטות לשונו נראה דהי׳ פשוט לו כנ״ל דכל דברי הרב בסידור הוא רק להחמיר. (וממילא אזדו ליה דברי הרדצ״ה הי״ו באותיות י״א, ט״ז, כ״א).
ח. ומה שנתפס הרדצ״ה בלשונו של הערוך השולחן שגם הוא נקט כביכול בדעת הרב בסידורו דאזיל גם לקולא, ושמכח דיוק לשון זה צריכים להיות בטלים דברי השער הכולל בדעת הרב - הנה הא לך לשון הערה״ש בסי׳ רס״א [סעיף ח׳] וז״ל, והנה רבים מגדולי עולם דחו שיטת ר״ת מכל וכל [הגר״א והגר״ז בסידורו ועוד גדולים] והחליטו דמיד אחר השקיעה הוי בה״ש עכ״ל. ועתה האם האי לישנא המתייחס גם להגר״א ולעוד גדולים, האם יש בו ללמד על הבנת הערוך השולחן בדעת הרב בסידורו הלכה למעשה - עד כדי ביטול דעת השער הכולל, דומני שאין ללמוד מכאן כלום. אך אם בדברי הערוך השולחן עסקינן, יש לציין לדברי הערוך השולחן שם באותו סעיף שכתב אחרי זה וז״ל, וכן נהגו כל ישראל -[ר״ל כהני גדולים שדחו שיטת ר״ת והיינו בערש״ק] ובמוצאי שבת נוהגין בדברי ר״ת עכ"ל הערוך השולחן, ופירושים מיותרים (ובגוף דברי הרב בסידורו ראה עוד בשו״ת דברי יציב אור״ח ח״א סי׳ ק״י ס״ק ט״ו).
וראיה נוספת לכל הנ״ל שהרב לא דחה מכל וכל שיטת ר״ת, אלא לקולא, שהרי הרב בעצמו שם כתב וזל״ק, וכן עיקר להחמיר בשל תורה, אבל לענין תפלת המנחה שהיא מדברי סופרים אין למחות ביד המקילין בין בחול בין בשבת ובפרט בשעת הדחק וכו׳ עכל״ק. הרי דלא דחה לגמרי לשיטת ר״ת. (ומה שכתב שם הרב אח״ז במוסגר, אבל אין לסמוך כלל להקל וכו׳ והיא דעת ר״ת וכו׳ - פשוט ביותר רזה חוזר על עיקרי דבריו שמה בענין מלאכה בערש״ק). ט. ומה שתמהו על הגה״ק מסטדיזוב הן על גוף דבריו שכתב שההגהות בסידור הרב אינם מהרב, והן דמה הועיל בזה, דהרי גם בלא הסוגדים ג"כ מבוארת דעת הרב p - הנה בנוגע להטענה השניה, נראה דעיקר כוונת הגה״ק מסטריזוב להרויח דג׳ דברים (שהם נראים כתמוהים ביותר{ לא יצאו מפי הרב והם א, מש״כ דר״ת וסיעתו יחידים הם (בו בזמן שכשנעמוד למנין נראה דאדרבא רוב רובם של הפוסקים פסקו כד״ת), ב, מש״כ דהב״י חזר בו (שכבר הוכיחו שאין שום הכרח לזה, וכן נקטו כל הפוסקים בדעת המחבר וכפי שהבאתי כבר במכתבי שבקובץ שבט אדר),- ג, מש״כ בדעת הפר"ח דלא ס״ל כר״ת (שזה תמוה ביותר היפך דעת הפר"ח בקונטרס דבי שמשא ושגם דבריו בסי׳ תרע״ב עולים בקנה אחד עם דבריו בקונט׳ הנ״ל וכפי שהבאתי במכתבי הנ״ל).
ובנוגע לתמיה העצומה דהיאך יתכן כזאת ששלטו ידי זרים בסידור הרב, והלא המסורת החבדי״ת קיימת מדור דור והיאך לא שמענו כזאת וכו׳ וכדו׳ וכפי שטוען גם הכותב הנכבד הרב שלמה זלמן מרק שליט״א במכתבו שבקובץ סיון־תמוז עט׳ קמ״א - הנה גם בזה לא אאריך, רק אבקשם נא לעיין במבואו של הגרא״ח נאה זצ״ל לספרו ״קונטרס השולחן" (אשר מי כמוהו בדור האחרון בקי במסורת החבדי״ת) עמ׳ ה׳-ט״ז ושם יראה שאכן למרבה הצער נכנסו הרבה דברים הן בשו״ע הרב והן בספרי הצמח צדק, שאינם מהרב ומהצ״צ אלא מזולתם וכמו"כ ע״י הבחור הזעצער, ע״ש היטב עשרות דוגמאות (וע״ש בעם׳ י׳ שכו״כ מן הסוגריים העגולים שבספרי הרב, הם למעשה כנהוג בזמננו בסוגרים מרובעים שהם הוספת אחרים ולא מהמחבר ע״ש), כך שדברי הגה״ק מסטריזוב יש להם יסוד גדול, אם כי כמובן אינו בהכרח שגם בסידור הרב בסדר הכנסת שבת כך הם פני הדברים. מ״מ אין מזניחין דברי הגה״ק מסטריזוב לגמרי וד״ל, ובנוגע למסורת החבדי״ת הדייקנית מדור דור - הכל אמת ויציב, אך עם כל זה נשארו מאות סתירות ודברים שלא באו לידי בירור, עיין במבוא של הגרא״ח נאה הנ״ל, וכן בספרו ״קונטרס הסידור" (ובהערות בנו הגר״ב נאה זצ״ל שם) ותראה כמאות שינויים בעניני נוסחאות התפלה, ניקודי התיבות וכדו׳. ואמנם ידעתי בני גם ידעתי שהיו הכרעות לחלק מן הדברים במשך הדורות ועד דורינו אנו ע״י הגה״ק נשיאי חב״ד לדורותם זי״ע (ולפעמים אין הכרעה אחת שווה לחברתה), אך הם הכריעו מרוחב דעתם הקדושה והגדולה אשר כוחם יפה ונאה, אך אין זה אומר שאכן נתברר עי״ז שזו כוונת הרב, וממילא כשאנו דנים בדעת קדשו של הרב בעל התניא, אין זה מעלה ומוריד כל כך ועכ״פ מידי ספיקא לא יצאנו ודו״ק ותו לא מידי.
י. ומש״כ הרדצ״ה הי״ו באות י״ג ״שקרוב לודאי לא ראה הרב (ואף לא ר״ח נאה) את ספר בית דוד״ ־ זאת מנין לו, הבית דוד להג״ר יוסף ב״ר דור פילוסוף נדפס בשאלוניקי ת״ק - תק״ז, כך שעד לשנת הדפסת ״סדר הכנסת שבת״ בב׳ דפין בפני עצמן (לאחר הדפסת סידורי קאפוסט הראשונים דהיינו ב׳ מהדורות קאפוסט שנדפסו לאחר מהדו׳ שקלאוו הראשונה) שהיה לא לפני שנת תקס״ד ־ כבר עברו כששים שנים, כך שבהחלט היה יכול הספר בית דוד להגיע לידי קדשו של התניא. (ולגבי הגרא״ח נאה, אין זה משנה כלל אם ראה את הבית דוד או לא). אמנם א״צ לכל זה, דאף אי יהבינא ליה להרדצ״ה שהתניא לא ראה את ה״בית דוד״ הרי כוונת בעל יביע אומר שליט״א בכותבו (בח"ב אור"ח סי׳ כ״א אות י״ד ובח״ז אור״ח סי׳ מ״א אות ג׳) ״כי סברתם -[של האומרים שהמחבר ביור״ד חזר בו] מאיש לוקחה, הוא ה׳ בית דוד וכו׳״ - פשוטה ביותר, שסברא זאת מוזכרת כבר בבית דוד, ולא בהכרח שהם העתיקו סברא זאת מהבית דוד, ועיקר כוונתו לומר דכיון דהבית דוד שהוא הראשון שרצה לומר שהמחבר ביור״ד חזר בו, והוא בעצמו הד״ר הוא לכל חסידיו, וחזר בו ותברא לגזיזיה בהל׳ פסח סי׳ רי״ט, ומלבד מה שלהקת אחרונים השיגו על הבית דוד עוד קודם שראו שחזר בו - א״כ דעת רוב רובם של הפוסקים והאחרונים שאין כל הכרח לומר שהב״י ביור״ד חזר בו וז״פ וברור. (ובפרט בהגלות נגלות שהמקור ושורש דברי המחבר ביור״ד - ה״ה בעל העיטור דמבואר שם להדיא דאזיל בשיטת ר״ת רבו, א״כ בנפל היסוד נפל כל הבנין. ויעויין להג״ר אברהם מיכאל הלפדין שליט״א במאמרו שבקובץ ״יגדיל תורה,״ תשרי תשמ״ג גליון ד׳ (כ״ד), שאין זה ח״ו זלזול ברבינו התניא זי״ע כשנאמר שלא ראה דברי ספר העיטור שעדיין לא נדפסו בימין, ושכעי״ז כתב התניא בעצמו בשלחנו באור״ח סי׳ רמ״ד בקונ״א ס״ק ט׳ ובס׳ רמ״ט בקונ״א ס״ק ד׳ ע״ש ודפח״ח).
יא. ומש"כ הרדצ״ה הי״ו באות ט״ו שהשמטתי את הסיפא בדברי שעה״כ פט״ז ס״ק ב׳ ששם כתוב לומר ״שהוסיפם אדמו״ר בהסדורים שנדפסו אח״כ בקאפוסט״ - ידעתי גם ידעתי, אלא שלא רציתי להאריך. וכעת אבאר דברי, הנה זה פשוט וברור דמש״כ השעה״כ ״שהוסיפם אדמו״ר בהסדורים שנדפסו אח״כ בקאפוסט״ אין כוונתו דסדר הכנסת שבת נדפס בחיי הרב התניא זי״ע בסידורי קאפוסט שנדפסו פעמיים בחיי חיותו עלי אדמות, שהרי הוא בעצמו כותב בהקדמתו לשער הכולל ס״ק ח׳ וז״ל, הסדור הזה נדפס בפעם הראשון בחייו בשנת תקס״ג בשקלאוו וכו׳ ונדפס בחייו בקאפוסט שני פעמים וכו׳ ובדפוסים הראשונים שקלאוו וקאפוסט לא נמצא סדר הכנסת שבת והלכתא רבתא לשבח וכו׳ ונדפס אח״כ בדפין בפ״ע וכעת השגתי גם הדפין הללו כמו שיתבאר וכו׳ עכל״ק. (וכ״ה בפל״ב ס״ק ג׳). וא״כ מש״כ בשער הכולל בפט״ז ס״ק ב׳ ״והוסיפם אדמו״ר בהסדורים שנדפסו אח"כ בקאפוסט״ היינו שציוה להוסיפם אבל למעשה נדפסו רק אח״כ בב׳ דפין נוספים. ובכל זאת באתי רק לחזק קצת יסודו של הגה״ק מסטריזוב. וכיון שב׳ דפין אלו המקוריים אינם לפני, לא אדע לע״ע מה לדון בהם. ואולי עוד חזון למועד אי״ה.
יב. מאות ט״ז ואילך מרבה הרדצ״ה לדחות את דברי הגאון בעל עמק הלכה זצ״ל באופן מוזר, אחרי שהגאון ר"י אלחנן זצ״ל מפליג מאוד בשבחו, וגם נו״נ עם גדולי דורו כהגאון הרידב"ז והגר״ע היילדסהיימר וכו׳, ואיך אפשר לדחות דבריו בקש, וכעת לגופן של טענותיו על הגאון בעל עמק הלכה.
מש״כ הרדצ״ה באות ט״ז שהעתיק מדבריו שכתב דהגרש״ז לא סמך על המקדימין אפי׳ לענין ק״ש וכו׳ וכל שכן לענין מלאכת שבת דהוי באיסור סקילה. ושהביאו הרב אורות חיים וכ׳ עליו בלשון עדינה ״לא ידענא היכן מצא זאת בדבריו״ עכתו״ד - אך באמת לק״מ, דכבר העתקתי לעיל אות ט׳ כדברים הללו ממש בלשון הרב בסדר הכנסת שבת שכתב וזל״ק, לכך צריך להחמיר בקיץ לענין ק״ש של ערבית עד שעה שלימה אחר השקיעה וכו׳ עכל״ק וכמו שביארנו לעיל בארוכה.
ומה שכתב הרדצ״ה על בעל עמק הלכה שכאילו אומר שההשענות על דעת הגר״א להקל נובעת ממקור מושחת ח״ו - לאחר המחילה, כוונתו של בעל עמק הלכה (בסי׳ י״א אות י״ח בסופו) פשוטה וברורה ביותר דהמשכילים שבדורו הם המה שהולכים בשיטת ״מקולי ב״ה ומקולי ב״ש רשע״ ונוקטים כדעת המקילים הכא והכא, והם מקילים בער״ש כדעת ר״ת ובמוצש״ק כדעת הגר״א, וז״ש שם בעמק הלכה, המה זרקו מרה בשיטת ר״ח והראשונים ז״ל ודחו אותה בשתי ידים והיינו כדי להקל במוצ״ש. ואחר שהרכיבו בדין ספק חשיכה סורי גפן נכריה בהרכבה שאינה קולטת נשענו על דעת הגר״א ז"ל להקל גם ביציאת השבת, כאומרו דאילו היו גם מחמירים כדעת הגר״א בער״ש החרשתי. (או יתכן בכוונת בעל עמק הלכה בפשטות דבאופן כללי אלו המשכילים מלקטים ומגבבים קולות מפוסק זה ומפוסק אחר, ובהלכה זו סומכים על מקיל זה ובהלכה אחרת על מקיל אחר. וברוח זו כותב גם בן דורו של בעל עמק הלכה ה״ה הגאון בעל מסגרת השלחן בספרו ברכת השבת אות ו׳(ונרמ״ח כעת בחמשה ספרים נפתחים ממנו) שמתרעם על אלו המקדימין להדליק נר במוצ״ש ואומרים שמתנהגים כהגר״א וכותב, יאמרו נא האנשים הנ״ל אם מקיימים דברי הגר״א ז״ל בספר מעשה רב דבתפילין של ראש צריכים להיות פתוחים ולא מדובקים, ושלא לדבר בשבת כי אם ד״ת, ושלא לישא בשבת כלל אפי׳ במקום שיש עירוב עיי״ש שהאריך.
באות י״ח הרדצ״ה כותב שכביכול בעל עמק הלכה סובר שחצי שעה קודם צאה"כ דר״ת עדיין מטפטפת זריחת החמה [השוקעת] על ראשי האילנות ושעל אותה שעה נאמר בגמ׳ שהתרנגולין יושבים על הקורות, והרדצ״ה כותב כאילו אין הגאון בעל עמק הלכה בקי בתרנגולים - ובכן להד״ם! וז״ל בעל עמק הלכה, אבל לשיטת הגר״א דביה״ש מתחיל אחר השקיעה מהכספת פני הרקיע אין שום מקום להחמיר גם לשאינם בקיאים כ״ז שהשמש נראית על הא p כי הכל בקיאים בזה ולמה החמיר להו רבא כחצי שעה ויותר קודם לזה -[היינו למה החמיר להו כחצי שעה קודם השקיעה שאז הגיע החמה נגד ראשי הדקלים] אבל האמת יורה את דרכו כי אדשימשא אריש דיקלא לא קאי על גוף השמש כ״א על זריחת השמש וכו׳ והיינו לאחר שכבר שקעה החמה תחת האופק והצל כסה את הא p וגם את האילנות אלא שעל ראשי הדקלים מטפטפת עדיין זריחתה -[וכעי״ז כתב הגר״מ בנעט במגן אבות בביאור דברי רש"י דף ל״ה א׳ ד״ה כרמל. ועיין אודות חיים פ״ט אות ו׳ שכ״כ גם בדעת המהר״ח או״ז סי׳ קפ״ו] זכו׳ ולפי שמן הרגע הזאת עד צאה״כ אינו ניכר שום סימן לשאינם בקיאים ואיכא למיחש לטעותא ופשיעותא לכן השיא להם רבא להוסיף מחול על הקודש מההיא שעתא וכו׳ וביום המעונן וכו׳ נתן להם סימן אחר דקדים קצת והוא משעה שהתרנגולים יושבים בקורות וכו׳ עכ״ל העמק הלכה.
הרי לך א. דלא הזכיר שיעור דחצי שעה ויותר לגבי שיטת ר״ת רק בשיטת הגר״א. ב. את״ל דגם בשיטת ר״ת ס״ל הכי - הרי הכוונה חצי שעה ויותר קודם שקיעה שניה. ולא קודם צאה"כ, (והיינו כחצי שעה אחר שקיעה ראשונה) ואז שפיר הוי טפטוף הזריחה על ראשי האילנות, וזמן התרנגולים על הקורות הוא עוד יותר מוקדם. אך באמת העיקר נראה דשפיר י״ל דטפטוף החמה וכ״ש זמן התרנגולים הוא מוקדם עוד יותר (וכ״מ להדיא שהבינו בדעת רבינו תם, ברבינו ירוחם בה״א נתיב י״ב, ארחות חיים (לוניל) הל׳ הדלקת הנר בע״ש מ״ב אות ו׳, ראב״ן סי׳ ב׳) ואמנם יעויין במרדכי שבת פ״ב סי׳ רצ״ג דמפורש יוצא דשיעור דתרנגולי במתא, הוא יותר מה׳ מילין קודם צאה"כ ע״ש ובבגדי ישע ס״ק כ״ו, ועיין בדברי חנה אות כ׳ דהמרדכי שם אזיל בשיטת ר״ת, וא"כ ברור דגם בעל עמק הלכה ס״ל כן בשיטת ר״ת, והך חצי שעה נקט רק בדעת הגר״א וז״פ.
(ואגב יעויין דהך לישנא שהחמה מטפטפת על ראשי הדקלים, אינו ח״ו המצאה של בעל עמק הלכה, אלא הוא נלקח מירושלמי בברכות פ״א ה״ב (דף ז׳ ע״ב) לגבי זריחת החמה דהוא כדי שתהא החמה מטפטפת על ראשי ההרים, ובפי׳ פני משה שם, מתחלת לזרוח ע״ש).
יג. באות כ״ב-כ״ה כותב הררצ״ה בדעת הרמב״ם והסמ״ג לא ס״ל כדעת ר״ת, וזאת מנקודת ההנחה שנוסח הרמב״ם האמיתי (בפ״ז מתרומות ה״ב) נעלם מהרבה אחרונים, ושם כתוב לאמר ״ויצאו ג׳ כוכבים בינונים וזה העת כמו שליש שעה אחר שקה״ח, ושהוספה זו נשמטה מכמה דפוסי הרמב״ם משנת של״ד ואילך, וגם בשיטת הסמ״ג רוצה לומר דגם הסמ״ג מצטרף לרשימת החוזרים בהם. וגם כותב דמה שנאמר בדעת המחבר דפסק בסי׳ רס"א כר״ת ובסי׳ רצ״ג הזכיר מג׳ כוכבים נאמר גם בדעת הסמ״ג - הנה לא כן הבנת הקדמונים בדעת הרמב״ם, והם (א). הרדב״ז בח״ד סי׳ אלף שכ"ג (רפ""ב) הוכיח מהרמב״ם בפ״ה משבת ה״ד ובפ״ב מהל׳ קידוש החודש דע״כ ס״ל כר״ת ע״ש באריכות. ועיין ברדב״ז בח״ה ללשונות הרמב״ם סי׳ אלף שע״ט (ו׳). (ב). הלבוש בהל׳ קTוש החדש כתב דהרמב״ם ס״ל כר״ת. (ג). המנחת כהן במאמר א׳ פ״ב הוכיח כן גם מהר״מ בפיה״מ לשבת פ״ב, ספק חשיכה וכו׳. וכן מדבריו בפ״ג דר״ה ע״ש באריכות. (ד). הפר״ח בקונט׳ דבי שימשא ובשו״ת מהר״י פראג׳י כתבו דסתם שקיעה״ח שזכרו הרי״ף והרמב״ם היינו בסוף שקיעה ע״ש(וע״ע במאירי לשבת ל״ה ובקרית ספר על הר״מ הלכות שבת וכן בהלכה אחרונה וקונט׳ הראיות להגאון המקובל הנודע הרא״ל עפשטיין זי״ ע וכן בוזרח השמש ובאבן שלמה סי׳ ב׳). וא״כ פשוט וברור דמש״כ הרמב״ם בהל׳ תרומות ״שליש שעה אחר שקיה״ח״ היינו אחר שקיעה שניה וס״ל כר״ת. וככל הני רבוותא הנ״ל ולא נעלמה מהני קדמאי הנוסחה הנכונה ברמב״ם, ועכ״ז כתבו בדעתו דס״ל כר״ת.
וה״ה בנוגע להסמ״ג כתבו ג"כ בשלטי הגבורים בפ״ב דשבת בלשון ריא"ז (דף י״ד ב׳ מדפי הרי״ף אות ד׳) ובמנחת כהן מאמר א׳ פ״ט ובפר"ח הנ״ל וכן בש״ך יור״ד סי׳ רס״ו ס״ק י״א דהסמ״ג ס״ל כשיטת ר״ת (וע״ע בדברי חנה אות י״ג מזה), ואחר רבים להטות.
ע״כ תשובות ותגובות למכתבו של הרדצ״ה שבגליון סיון־תמוז.
יד. באות כ״ז בדברי רבינו הגה״ק (בשו״ת דברי יציב אור״ח ח״א סי׳ ק״י אות ב׳) בכוונת הפר״ח, משום מה מתעלם הרדצ״ה במה שהביא שם בשו״ת דברי יציב (והבאתיו גם במכתבי הראשון שבגליון שבט)-אדר שההכרח לזה הוא מה שהפר״ח עצמו בקונטרס דבי שימשא (הנדפס בסו"ס שמן למאור דף ג׳ סוף ע״א ונדמ״ח בדברי חנה ח״א) בד״ה והדעת הרביעית, ואילך, סובב והולך לברר שיטת ר״ת וכתב שהיא השיטה היותר נכונה ומלובנת משאר סברות והיא הסכמת גדולי הפוסקים ע״ש, והפר״ח עצמו בקונטרסו שם בד״ה תו קשה עליה, הביא קושיית הרא״ם ביראים סו״ס ק״ב שהובאה גם בהגהות מרדכי פ״ב דשבת סי׳ תנ״ו, דאדרבה משתשקע החמה מורה קדימה וכדאמרינן בהפועלים משיפקסו וכו׳, ומיישב הפר״ח שם דלר״ת כשמתחלת ונוטה להשקע בסוף עוביו של רקיע, וז״ש גבי נר חנוכה משתשקע החמה וכו׳ עיי״ש, וזה גם מ״ש בסי׳ תרע״ב דמשתשקע אינו סוף שקיעתה ממש והוא צאה״ב - אלא תחלת סוף שקיעתה היינו בביה״ש ולא ודאי לילה, וזה לר״ת עכתוד״ק רבינו הגה״ק זי״ע בדברי יציב. ועתה אתה הראת לדעת דהפר״ח בעצמו הביא קושיא זו על ר״ת חישבה, וכדי שלא יסתור הפר"ח דברי עצמו, נדחוק עצמינו לומר דזאת היא כוונתו בסי׳ תער״ב שם, וגם זה יהי׳ בכלל ״הדוחקים רובם אמיתיים" (קובץ תשובות חת״ס סי׳ פ״ב). וממילא לא קשה מש״כ הרדצ״ה דהיאך דיבר כאן הפר״ח ברמזים וסמך על הקורא שלא יטעה, דהפר״ח סמך על דבריו בקונטרסו המיוחד הנ״ל ששם נתבררה דעתו העיקרית בנושא זה. ואמנם באורות חיים פ״ט עמי רמ״ו־רמ״ו אחר הביאו להקת נביאים שכולם נקטו בדעת הפר״ח דפסק כר״ת, כתב דעכצ״ל דהקונט׳ הנ״ל חובר לאחרונה אחר הגהותיו בפרי חדש שם, והיא משנה אחרונה ע״ש. אך לדרכו בקודש של רבינו הגה״ק זי״ע בדברי יציב, הכל הולך אל מקום אחד.
ועכ"פ סוף דבר הכל נשמע דהבנת רוב רובן של הפוסקים בדעת הפר״ח היא דס״ל כר״ת.
טו. באות ל״ז מנסה הרדצ״ה להוכיח דאין ראיה משער הכוונות דהאריה״ק ס״ל כר״ת - והנה הרדצ״ה לא עיין היטב במכתבי שבגליון שבט-אדר אות ו׳ אשר שם ציינתי גם לדברי האורות חיים פ״י עם׳ רס״ג. דבאותת חיים הוכיח דמדכתב בשער הכוונות ענין קבלת שבת דרוש א' (דף ס״ד) וזל״ק, ותחזור פניך כנגד רוח מערב ששם החמה שוקעת ובעת שקיעתה ממש או תסגור עיניך וכו׳ ותכוין באימה וביראה כעומד לפני המלך לקבל תוס׳ קדושת שבת ותתחיל ותאמר מזמור הבו וכו׳ כולו בנעימה ואח״כ תאמר ג״כ בואי כלה וכו׳. ואח״כ תאמר מזמור שיר ליום השבת וכו׳ ואח"כ תאמר ד׳ מלך ע״ש, ועוד שם בדף ס״ו ע״ב, אח״כ תלך לביתך ותכנס ותתעטף בטלית מצוייצת וכו׳ ותקיף השלחן וכו׳ כמה פעמים עד שתחזור לומר כל מה שאמרת בשדה שהוא מזמור וכו׳ וג״פ בואי כלה וכו׳ ומזמור שיר וכו׳ ואח"כ תקרא ר׳ פרקים ראשונים של מס׳ שבת ותכוין זבו׳ וענין זה הוא הנקרא אצלנו תמיד בשם תום׳ שבת ובו׳ אבל כשיתקרש השבת עצמו ויהיה ממש ליל שבת גמורה אז אינו נקרא חום׳ שבת רק קדושת שבת עצמה עכל״ק, ועוד שם בדרוש ג' (דף ס״ח), ועתה נבאר ענין ליל שבת עצמה שאינה בחי׳ תוס׳ וכו׳ הנה אחר שעשית כל הסדר הנז׳ תלך לבהכ"נ ובעוד שהעם אומרים מזמור שיר ליום השבת או קודם שיאמרו הקדיש שקודם ערבית אז תכוין וכו׳ עכל"ק. והוכיח מזה האורות חיים דמבואר מד״ק דזמן קבלת שבת הוא בעת שקיעת החמה ממש דהיינו כששקעה החמה מההר שעומד שם, וגם כשחוזר מהשדה לביתו צריך לקבל שבת עוה"פ מהטעם המבואר שם, וב״ז אינו אלא לחוס׳ מחול על הקודש שהוא ביום גמור ולא בביהש״מ שהוא שבת עצמה ולא שייך בה תוס׳ וכמש״כ הרמב״ן ושאר פוסקים. וביותר מוכח כן ממש"כ דכשיכנס לביתו יתעטף ראשו בציצית כהלכתה לקבת שבת, ואת״ל דנהג כהגאונים דבשיעור ג׳ רבעי מיל הוי כבר לילה, הרי יקשה ממש״כ בשער הכוונת דף נ״א ענין תפלת מנחה דאם היה רואה שכבר שקעה חמה וכו׳ הי׳ מוריד הטלית בין כתיפיו משום דלילה לאו זמן ציצית הוא ע״ש באריכות.
וזה דוחק עצמם לומר דכוונת האריה״ק ״בעת שקיעתה ממש״ היינו פעולת השקיעה שהתחיל עיגול השמש לשקוע עד שישקע כולו - דהרי עוד בהיותו בשדה היה עליו לומר ולכוין כ״כ הרבה אמירות ויחודים כנ"ל, ואחר זה עוד מלאכה רבה לפניו לחזור לביתו ולהתעטף בטלית ולהקיף השלחן כמ״פ ולחזור ולומר כל האמירות הללו ושוב לאחר כל זה עוד לקבל עוה״פ תוס׳ שבת, וכ״ז יהי׳ עדיין חול, ואת״ל דס״ל כהגאונים היאך יספיק הכל במשך 13.1/2-18 דקות, אלא פשוט דמוכח בהנ״ל דס״ל כר״ת.
ובאורות חיים הוכיח שם דמזה מוכח גם דמנהג צפת בזמן הב״י והאריה״ק הי׳ כר״ת שהרי לאחר כל הסדר שעשה בשדה ואח"כ בביתו ולאחר כל האמירות בנעימה והייחודים - ימצא שהעם בבהכ"נ אומרים עדיין מזמור שיר ליום השבת שזהו קבלת שבת אצלם כמש"כ המחבר בסי׳ רס״א עכ״ד. (וכ״ז חזי לאיצטרופי לדברי התנא מצפת רבינו יוסף אשכנזי הנ״ל, וכן לדברי המבי״ט והמהרי״ט והחרדים שדרו בצפת, וכן בעל סדר היום שגר בסמוך לצפת, וכפי שהבאתי במכתבי שבגליון שבט-אדר אות ו׳).
טז. ומש״כ הרדצ״ה באות ל״ח שאיך אפשר למנות דעת הוזרח השמש בין הפוסקים כר״ת בו בזמן שכתב בדף ל״ז ע״ב שבזה הזמן נתברר כשמש בצהרים שפירוש ר״ת אינו עפ״י המציאות כלל ולא יש מקום להעמיד דבריו כלל עב״ד - כוונתו שנתברר שאין ליישב דבריו עם המציאות ולא מצאנו חי׳ מרווח ליישב המציאות עם דברי ר״ת ואכן יש לחוש לחומרא להחולקים עליו, אך לא שבגלל זה אין הלכה כמותו ח״ו ועכ"פ לחומרא, ואדרבה ואדרבה ראה בוזרח השמש שם בדף ח׳ ע״ב, לפי מיעוט הדורות הולך ומתמעט הלוך וחסור צריכין אנו ללכת אחד סברת המחמירין ביתר שאת וביתר עוז. ושם בדף ו׳ ע״ב. שמן הדין אפי׳ אחר שקיעה ראשונה הוא יום גמור עד סוף שקיעה שניה ומה שאין אנו עושים כן אינו אלא מנהג להחמיר ע״ש (וכן בדף ח׳ ע״ב), ושם בדף י״ג ע״א כתב וז״ל, עכ״ם אתה רואה שכמעט כל הגדולים סברי כמו ר״ח ובפרט שמרן ומור״ם פסקו כמותו ע"ש, ועוד שם בדף כ״ו ע״א, עכ״פ הרי בפירוש איתמר דמצד חומרא נהגו בזאת השעה לקרות אותה ביה״ש כדי שלא יבואו לידי חילול שבת אליבא דכו״ע אבל כפי הדין יום גמור הוא, וכן משמע ג"כ מס׳ בית דוד שהי׳ המנהג בימיו שלא היו מבדילין במוצ״ש אלא עד שתעבור שעה וחומש וכו׳ כמו ר״ת אלא מצד חומרא דמילה וכ״ש בע״ש וכו׳ וזה המנהג כמעט הי׳ מנהג כל ישראל וגם מזמן קדמון ע״ש, וכן בדף כ״ט ע״א וז״ל, ואל תקשה עליו ממנהג ירושלים תובב״א שהביא ה׳ חיד״א שהמנהג נתייסד כדי שלא לבוא לידי טעות וכמ״ש הרב בית דוד בפירוש אבל מן הדין יום גמור הוא עכ״פ ע״ש. הרי לך דברים ברורים שס״ל שצריך להחמיר כר״ת, ומעתה אדרבה גם סיעת מרעיו וחבירו בק״ק בית קל בודאי ג"כ נהגו להחמיר כר״ת.
יז. מה שדוחה הרדצ״ה ראייתי מדברי הרב בעל פקודת אלעזר - אחר המחילה לא הבין כוונתי, דהבאתי דברי הפקודת אלעזר רק בתורת ראיה ושלילה כנגד הרעה שכאילו ח״ו רבותינו בעל התום׳ לא ידעו המציאות באר״י, וגם כראיה לההבנה הפשוטה והמקובלת בדברי המחבר שפסק כר״ת ותליא בד׳ מילין, ולזה הבאתי מהפקודת אלעזר שדר באר״י, ואכן הן הן הדברים שמובאים בפקודת אלעזר שם (אור״ח סי׳ נ״ח דף פ״ו א׳ בהע׳, בהשיגו על בעל דברי יוסף) וזל"ק, אמר הצעיר אלעזר צריך לי תלמוד מה w p בזה על כמה גדולי עולם ראשונים ואחרונים ובפרט מרן ומור״ם ז״ל שפסקו כדעת ר״ח בלי חולק הגם שאינם דרים במקום ר״ת, ומוכרח לומר שאין חושבים כוכבים הראוים לדון עליהם שהוא ליל ה כי אם עד זמן לילה דר״ת, והקודמים לזה הם בכלל מ״ש רז״ל, לא כוכבים ובו׳, והגם שהמנהג העולם אינו כר״ת כמשי״ת, מ״מ מרן ומור״ם ז״ל והרבה ראשונים ואחרונים ז״ל פסקו כותי׳].
ח״י. ומענין לענין, פשוט ביותר לכל מבין שלזה הבאתי גם דעת כל הני גדולים זצ״ל שדרו בירושלים ועכ״ז החמירו כדעת ר״ח (אף שלא הורו כן לאחרים), דמ״מ הלכתא רבתא איכא למשמע מינייהו, דגם בארה״ק יש מקום להחמיר כר״ת ושסברת המציאות אינה מעלה ומורידה.
יט. ומש״כ הרדצ״ה מהני גדולים שמדלא הורו כן לאחרים ש״מ דס״ל דאין מקום להחמיר, דאילו היו מורים היו אלפים נוהגים כמותם הנה כבר התייחסתי לטענה זו במכתבי שבגליון שבט-אדר אותיות ד׳ ו׳- ז׳ ומשם תקחנו. ורציתי רק להוסיף נקודה אחת ולהעתיק משו״ת מהר״י פראג׳י בסי׳ מ״ז שהשיב על דברי בעל גנת ורדים וזל״ק, כתב מר ומה גם דגדול כח המנהג ואין בידינו לחלוק זכו׳ גם אנכי ידעתי ואני אומר שאין יכולת בידינו לבטל דבר דרשו בו העם ולא מטעמיה דמר שכ׳ דיש להם על מה שיסמוכו, וא״א דאין להם על מה שיסמוכו ובו׳ ואפ״ה אני אומר אין בידינו לבטל המנהג הזה ובו׳ למחרת בבוקר בישיבה נשא ונתן בדבר עם הרב הגדול יחיד בדור רבי חיים אבולעפיא ז״ל והשיב הרב רבינו חיים הנז׳ ואמר זה הדבר פשוט בכל התלמוד אין בו ספק, השיבו חכמי הישיבה ואמרו א"כ גם לענין מוצ״ש צריך להמתין כדי מהלך ד׳ מיל, והשיב הרב ואמר פשיטא ופשיטא, אמרו א"כ למה לא יוכיחו את העם ע״ז שלפ״ז חוטאים העם ועושים מלאכה בעצם יום השבת, השיב הרב אין ה״נ אם אתם יכולים להוכיח את העם ולהחזירם למוטב הנה מה טוב אבל לא יועילו ולא יצילו יצליחו?]-[ דבריכם שכבר דשו בו העם וכו׳ ע״ש בהמשך הדברים. ובכלל אין אנו מבינים תמיד את שיקוליהם של גדולי ישראל מתי למחות ואיך למחות, מה לקרב ומה לרחק וכדו׳.
כ. באות מ״ז בנוגע להפרי יצחק כותב הרדצ״ה וז״ל ״מדהדפיס חתן המחבר את הערת הר״י מלצן בלי שום הסתייגות משמע שסבר שהי׳ חמיו מסכים להדפיס אותה בספרו ושחזר בו בסוף ימיו בירושלים״ - אך אף אי יהבינא ליה כולי האי, הדבר פשוט שעיקר הערת חתנו שם הוא שלא יבואו להקל כר״ת (יען הפרי יצחק כתב ליישב מנהג העולם להקל עפ״י פסק השו״ע כר״ח!) ועכ״פ שלא יהיו תרי קולי דסתרי אהדדי, וכמש״כ שם. ומי גילה להרדצ״ה דהפרי יצחק מסכים מילה במילה למה שהדפיס שם חתנו מדעת עצמו עד כדי חזרה כללית ונימא דס״ל דיש גם להקל כנגד ר״ת.
וה״ה למה שהביא הרדצ״ה באות מ״ח ממכתבו של הגרא״ל ליפקין זצ״ל להפרי יצחק, הלא הגרא״ל זצ״ל מבקש ומתחנן שהפרי יצחק יסכים להוסיף בספרו שלא יבואו להקל כר״ת, ועל סמך זה יש אולי לומר שהסכים חתן המחבר להוסיף בפרי יצחק שלא יבואו להקל, אך לא אאמין כלל שהפרי יצחק חזר בו לחלוטין עד שסמך להקל כנגד ר״ח אף לאחר שגילה את ״כוכבי ירושלים״.
וגם לא אתעסק בהשוואות בין לשוני שכתבתי במכתבי (באות ד׳) ״דגם בישוב הישן נהגו רבים וטובים להחמיר כר״ת״ ללשונו של הגר״י מלצן ״דלא ימצא גם מהמחמירים רק אחד מאלף המחמיר״ אך קרוב לודאי שהגר״י מלצן דיבר רק מהחוגים הקרובים אליו, ואין עדותו משקפת את תמונת המצב בשאר העדות והחוגים וכאמור לעיל מנינו כמה מגדולי עולם שהחמירו וקרוב לודאי שהקרובים אליהם וכן הרבה מהמתקדשים והמטהרים בקהלא קדישא דירושלים עיה״ק (אשר מרובים היו כנודע) ג״כ החמירו, ותו לא מידי. ■
כא. באות מ״ט־נ׳ מתייחס הרדצ״ה לתירוצו של האורות חיים (ושאני עני קלסחיו) שכוונת ר״ת לכוכבים הנראים סמוך לאופק המערבי, והביא שהגר״י מרצבך בעלה דיונה סתר לתירוצו, והוסיף הרדצ״ה דתירוצו של האורות חיים בנוי על סמך דברי התוכן הר״י טראם, ושדבריו צ״ע ע״כ - הנה תחילה יש לחזור ולשנן ולהרגיש דאין דברי ר״ת והמחבר וכל קדושים אשר עמם ־ תלויים בתירוץ זה או אחר. ומובן שכל אחר משתדל ליישב שגם המציאות תתאים לזה, אבל פשוט וברור שגם אם נסתור תי׳ זה או אחר וקושיית המציאות חוזרת וניעורת - אין זה מגרע כהוא זה מפסק ההלכה הברור כר״ת.
והנה בדרך כלל נקטו כמה מהמפרשים דלר״ת אין ראיה מכל הני כוכבים, יען כוכבי יום הם עיין בפקודת אלעזר הנ״ל באות כ"ד, שו״ת ריב״ם שנייטוך סו״ס ל״א, ושו״ת דברי יציב אור״ח ח״א סי׳ קי״ב אות ג׳ ועוד), והרב בעל אורות חיים בפ"ד אות ב׳ כתב להמתיק תירוץ זה דלר"ת נאמר סימן הג׳ כוכבים באופק מערבי. ומש"כ הררצ״ה על בעל אורות חיים כאילו תירוצו זה נסמך (ויתירה מזאת נלקח) על דברי התוכן הר״י טראפ, אדרבא כל הרוצה לראות יראה באורות חיים שם שהביא ראיה לדבריו מדברי הגה״ק רבי אריה לייב עפשטיין זצוק״ל בספרו קונטרס הראיות ־ הלכה ברורה דף כ״ג, וכן מתשובת בעל גינת ורדים שהובאה בשו״ת מהר"י פראג׳י סי׳ מ״ז, שכולם הבינו כן בדעת ד״ת. ועל הני קדושים אשר בארץ היתה עיקר סמיכתו בכל כוחו של הרב בעל אורות חיים בתירוצו. ורק אחרי זה באות ז׳ הביא האורות חיים מדברי הר״י טראפ.
והנה הרדצ״ה בהעתיקו מדברי האורות חיים בשם הר״י טראפ שכתב שהתהוות הכוכבים ממדרגה א׳ הם כט״ז דקות משקה״ח - לא הביא את המשך דברי האורות חיים שדן בדברי הר״י טראפ והעלה דמוכח דט״ס נפלה בדבריו וז״ל 46 דקות ע״ש באריכות (והאורות חיים כתב שם בעצמו דחשבונות התוכנים אינם מסיני. ושאפשר דהכוכבים הראשונים מתחילין ב-45 מינוט ע״ש) וא״כ כשנפחית מזה את ה-16 מינוט של הרדצ״ה נגיע ל-30 מינוט אחר שקה״ח, ושפיר י״ל דאז נראים בירושלים רק הכוכבים ממדרגה ראשונה.
ועכ״פ דברי הר״י טראם אינם עיקר יסודו של האורות חיים בתירוצו, אלא לתוספת נופך בלבד.
כב. ומש"כ הרדצ״ה באות נ״א דהרב האג״ן כתב רק דבאותו העת (30 דקות אחר שקה״ח) מתפללים ערבית, ולא מסתבר שהאריכו עוד 42 דקות עד שעשה מלאכה - פשוט שכוונתי רק להוכיח משם דלא ס״ל כהגאונים והגר״א - אף שהמדובר הוא בירושלים עיה״ק.
כג. ומה שהביא הרדצ״ה מהנחפה בכסף ושאר אחרונים שהעידו שפשט המנהג באר״י כהגאונים, ושהני אחרונים לא ידעו שיש מדינות באירופא שנהגו כר״ת -[ובהסבר זה כבר קדמו האורות חיים בעט׳ רנ״ר בהע׳- ] אומר אני ממטונך, אם הרדצ״ה בעצמו מודה דמש"כ הני אחרונים ״שבכל העולם נוהגין כהגאונים״ היינו במקומם, א״כ על אותו משקל נוכל לומר ג״כ דמקומות מקומות באר״י יש, ובצפת וטבריה וגלילותיה, ברור שבזמן הב״י והאריה״ק נהגו כר״ת וכמש״כ לעיל באות כ״ב בסופו (ומש"כ הרדצ״ה דמנהג טבריה לא היה רישומו ניכר יען ישבו שם רק כמה משפחות וכו׳ ־ הכי מספר המשפחות קובע, וכי כמה דרו אז בשאר ערי הקודש, ועל כולנה דהרי המנהג נשאר שם בטבריה ג״כ אחרי שנבנתה עיר על תילה וכמש״כ במכתבי שבגליון שבט-אדר אות ה׳). ומלבד זאת המתבונן בשו״ת נחפה בכסף וכן בשו״ת בתי כהונה יראה להדיא דהם לא כתבו מכח ידיעה ברורה דהמנהג באר״י הי׳ כהגאונים משנים קדמוניות, אלא שכיון שנתקשו מדוע באמת נהגו להקל, לזה העלו דמסתמא הוא מנהג קדום שסומכים על הגאונים, אבל לא דנו כלל ולא כתבו מכח ידיעת בית אבות ורבותיהם בקבלה דהמנהג נתפשט לקולא עוד קודם הב״י. וגם קרוב לודאי דהתחלת התפשטות המנהג דלא כר״ת נבע רק לחומרא כהגאונים וכמש״כ בוזדח השמש דף כ״ט ע״א בשם הרב בית דוד לגבי מנהג ירושלים עיה״ק ע״ש (והבאתיו לעיל אות כ״ג). וראה עוד בשו״ת שבט הלוי ח״א סי׳ מ״ט שנקט ג״כ דבזמן הב״י עדיין הי׳ המנהג פשוט כר״ת אף להקל וכדמוכח ג״כ מתשובת הרדב״ז ח״ד סי׳ רפ״ב שלא החשיב דעת החולקים אף לספק ופסק בפשיטות כדעת ר״ת ע״ש (וע״ע באורות חיים פ״י). ולעומת זאת יש לנו את גדולי האחרונים שנצטערו על התפשטות המנהג להקל כנגד ר״ת אף שלא עלתה בידם למחות, וגם הנחפה בכסף עצמו כתב דלענין החומרא טוב להחמיר כר״ח ושהמחמיר תבא עליו ברכה.
ועכ״פ בודאי ובודאי דכל הני שבאו מארצות אירופה מהני מקומות שהקפידו הם עצמם או אבותיהם להחמיר כר״ת, בודאי דמקום גדול ביותר לומר דעליהם להחמיר באר״י ג״כ כר״ת מכח דינא דקבלת אבות חלה על הבנים (וכפי שנהג גם הגרי״ז מבריסק מכח האי טעמא וכפי שהביא הרדצ״ה במכתבו) ועיין שו״ת דברי יציב או״ח ח״א סי׳ קי״ד.
ואי לכן ברור ופשוט דיש מקום גדול להחמיר כר״ת גם בארה״ק, וכפי שכתבו גדולי הפוסקים לדורותיהם (אשר על פיהם ילכו בנ״י בקביעת ההלכה הצרופה), ואף אלו שפסקו הלכה כהחולקים על ר״ת, ג״כ הסכימו דהמחמיר הרי זה משובח ותבוא עליו ברכת שמים. (ועוד הרבה הי׳ להאריך בענינים הנ״ל, וכן בדעת הגר״א זי״ע משאר מקומות בביאור הגר״א וכן במנהג ירושלים אך כחס על הניי״ר אקצר במקום שאמרו להאריך).
הכ״ד הכו״ח ביקרא דאורייתא
יחיאל בוים
פעיה״ק קרית צאנז-נתניה
<h3>בענין עירוב בעיר שיש בה ם׳ ריבוא</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י.
כתגובה לתשובתו של הרב אברהם וויינשטיין שליט״א הנני בזה לפי סדר דבריו.
א. בנידון מהו החידוש ומהו הפשטות, אם בעינן שיעברו במקום אחד ס״ר. או מהני צירוף כל העיר, הרי נחלקו בזה, דהאיגרות משה כתב דפשטות אין מצרפים כל העיר, ולהדבדי מלכיאל פשטות מצרפים כל העיר, וכיון שנחלקו בה הקדמונים. הבה ניתי ספר וניחזי אנן, ותורה היא וללמוד אנו צריכים.
בסברא לכאורה מה שיאטא ד״עיר״ לצירוף כל הרחובות כאחד, דדין רשוה״ר אינה קשור לדין עיר כלל, וע״ז חידש סברא מחודשת - (שלא נזכרה כלל בדברי הפוסקים) ומפוקפקת - (דא״כ כל המדינה תצרף כל רחובותיה ומה״ת לחלק). ועל כך משיב: דא״כ אף כביש עירוני (ירושלים תל אביב) יהיה רשוה״ר לאסור ירושלים. אכן יתכן ואה״נ אם יעברו שם ס״ר תהיה רשוה״ר, וכמדומה שעדיין לא נידון דבר זה. (ועדיין אנו רחוקים ממצב זה).
<h4>בסוגית הגמרא</h4>
הנה בשבת דף צ״ו ע״ב, מבואר דרק מחנה לויה היתה רשוה״ר, ופירש״י דשם היו באים כל ישראל ללמוד ממרע״ה. וסתימת דבריו, דבמחנה ישראל לא היה רשוה״ד דלא היו באים אל מקום אחד, וע״ז כתב הכותב דבב״ב דף ס׳ ע״א מבואר ברשב"ם (ובנמו"י) דלא היה במחנה ישראל מבוי מפולש, ולכן לא היה שם רשוה"ר, אכן דבר זה, שלא היה במחנה ישראל מבוי מפולש, הוא דוחק גדול, וכמבואר בתשובת הגר״מ פיינשטיין שהובאה במשנה הלכות ח״ח סי׳ צ״ב אות ה' (ונדפסה עתה באג״מ ח״ח עמוד צד) דפשטות היה במחנה ישראל מבואות מפולשות, שהרי היו הולכים ללמוד ממרע״ה, ולא מסתבר שהיו עוברים דרך חצרות חבריהם, וכו׳ יעוש״ד, ובכן פשוט דפשטות הסוגיא בב״ב היא כביאור הריטב״א דמחנה ישראל היה מפולש, ואך, הרשב״ם לשיטתו דרשוה״ר הוה אף שלא ע״י ס״ר, דלשיטתו קשה הסוגיא דשבת צו: דמחנה ישראל לא הוה רשוה״ר. והוכרח לחדש דלא היה שם מבוי מפולש, אבל להפוסקים דבעינן ברשוה״ר ס״ר, הרי אפש״ל בפשיטות דמחנה ישראל לא היה רשוה״ר במקום אחד.
ובגוף הסוגיא דשבת צ״ו, אם הכוונה דהא דאמרו דמחנה ישראל לא היתה רשוה״ר, הכוונה משום דמחנה ישראל לא היה בו מבואות מפולשות כמבואר בב״ב. אתמהה, האם פשטות וסתימת הסוגיא במקור ושורש הענין דאיסור הוצאה אינה מתבארת רק ע״פ הסוגיא ורשב״ם שבב״ב, וזוהי פשטות הפשט בסוגיא דנן, וכל הפוסקים כאן בשבת צ״ו סתמו ולא ביארו, וסמכו על הלומד שידע מעצמו הסוגיא דב־׳ב. אתמהה, אלא ודאי ריהטת הסוגיא דרק מחנה לויה היתה רשוה״ר שבאו אל מרע״ה, ולא במחנה ישראל כיון שלא באו אל מקום אחד.
<h4>בלשון השו״ע</h4>
סתימת הפוסקים בסי׳ שמ״ה ס״ז דבעינן שיעבדו במקום אחד, ולא הזכירו כלל דין צירוף העיר. ואיך נדחה לשון השו״ע בגילא דמחטא. בכן נראה שהדברי מלכיאל צ״ע, ופשטות הסוגיא מורה דבעינן שיעברו במקום אחד ובדברי האיגרות משה, והמוציא מן הפשטות עליו הראיה, [ובכן לא הארכתי על כל פרט ופרט בנידון כיון שאין קובעים כ״כ להלכה].
ב. לגבי ראייתו מדין תחומין יפה העירני, אך דברי הגר״ז והגרעק״א אלו דמשמע דכל מחנה ישראל היתה רשוה״ר אף שלא היו במקום אחד. זהו אך ורק דוקא לשיטות הפוסקים דבעינן לתחומין י״ב מיל וס״ר. ובאמת לדעת רוב הפוסקים לא בעינן זה מן התורה. ולכן לפי רוב הפוסקים רק מחנה לויה היתה רשוה״ר.
ג. לגבי דיוקי לשון הראשונים. אף אם ננקוט שיש מקום לדייק כן, הרי יש מקום לדייק ממקורות אחרים דרק בדרך אחד מצרפי. ומה שכתב: דהראשונים נקטו דרך כי לפעמים יש שרק בדרך יש ס״ר ולא בעיר, תמיהני כיון דבדרך כלל, בעיר מצוי הרבה יותר ס״ר שהרי לפ״ד מצרפי כל העיירות הגדולות, ובדרך אחד שיעברו ס״ד, הוא דבר דחוק ביותר, [ובפרט לפני שנתחדש הכלי רכב הגדולים] איך עזבו האופן הפשוט דעיר, ונקטו רק האופן ד״דרך״, אשר כמעט ולא שמענו עדיין על דרך אחת שיעברו שם ס״ר, ובכן פשוט דס״ל דעיר אינה מצרפת, ופשוט, [אגב, ״הדבה״ ראשונים נקטו ״דרך׳ וסטו בזה מלשון המשנה שנקטה לשון עיר של יחיד, ודוחק לומר גם זה לאו דוקא], וכן סתימת לשון השו״ע קשה לדחותה דכל חד נקטה לדבר אחר.
ד. והנה דעת הערוה״ש והמשנ״ב אשר מימיהם אנו שותים, ביסוד עיקר הנידון, נקטו דבעינן שיעברו במקום אחד, אלא שיצא לחדש דלדבריהם סגי שיעבדו ס״ר לפעמים, ולא במשך זמן קצר. חידוש גדול כזה פשוט שלא נשמע בדברי הפוסקים דמלבד דלשון כמה ראשונים הוא בכל יום הרי כך הוא לשון השו״ע ומאן ספין לחלוק על השו״ע אלא ודאי להערוה״ש בעינן במשך ״זמן קצר״ ומפרש לשון השו״ע בכל יום לאו דוקא אלא במשך זמן קצר, אבל אינו מפקיע לגמרי לשון השו״ע, וקושיתו מלשון רש״י הוא רק לומר דלא בעינן ״בכל יום״’, אבל עכ״פ זמן קצר לכו״ע בעינן.
וכן בדעת המשנ״ב, בסוף שער הציון מבואר להדיא שיעברו במקום אחד, והמשנ״ב בכלל לא סובר החידוש של הערוה״ש דבעינן שיעברו במשך זמן קצר, אלא ס״ל דבעינן שיעברו דוקא משך יום אחד, אבל לא ״בכל יום״, ומסתבר דהערוה״ש הוה יחידאה בחידושו דסגי צירוף שיעברו במשך זמן קצר, דא״כ אין לדבר שיעור, וכקושית הבית אפרים והמהרש״ם, בכן אין לחדש דסגי צירוף זמן ממושך, שלא שמענו כלל בדברי הפוסקים.
ה. בדברי הבית אפרים דבריו ברור מללו שיעברו במקום אחד, ובפרט שכופל דבר זה, וקשה לומר: ״לא נחית״(מלבד שאם היה חולק בזה עם המשכנות יעקב היה כותב לו זה) ומה שכותב: דנקט דרך במקום עיר, תמוה ביותר, וכנ״ל. וכיון שלא דייק הבית אפרים במנין אנשי העיירות שהזכיר, (שהרי אף לדברי הכותב, הרי הבית אפרים הכפיל במנין אנשי פריו) אין להוכיח מזה כלל.
ו. בדברי האחרונים בסי׳ שנ״ז תמוה לומר שהשאירו חידוש גדול והלכתי כזה עד סי׳ שנז, ולא כתבו כן בסי׳ שמה במקור ושורש הענין.
ז. הדברי מלכיאל בח״ד סוס״י ג׳ שסמך דבעינן במקום אחד, תמוה לומר ״לרווחא דמילתא״, ובפרט דלמעשה התיר וסמך על כל כך בנידו״ד.
ח. בענין אי נקטינן כהפוסקים דבעינן ס״ר, פשוט שהמשנ״ב לא ראה את הבית אפרים (רק את המשכנ״י) והיום רווח עלמא דרוב הפוסקים מקילים בזה. ואם הלכה רופפת בידך וכו׳.
ט. בנידון חידוש האיגרות משה שיהיו כולם בזמן אחד, הנה עיינתי בספרו שמחת ישראל (לפני כותבי תשובתי), ומלבד דברי המאירי אין שם שום ראיה מכרעת, מלבד דיוקי לשp הראשונים. ואף המשכנות יעקב והבית אפרים מארי דשמעתתא דעירובין, שדנו להדיא בנידון זה, לא העלו דיוקים אלו, הדבר מוכיח שאינם מכריעים, וראה עוד בספר נתיבות שבת פ״ג שהביא דברי האיגרות משה ולא העיר עליו כלל [אך כתב שצ״ע בזה] ועתה ראיתי כי מפורש בדברי המהרש״ל כדעת האיגרות משה, דבעינן שיהיו כאחת והוא בביאורי המהרש״ל על הסמ״ג ל״ת דף כ״ט, שכתב בביאור דברי הסמ״ג: או אין שולטין בו ס״ר, פירוש אפילו רחב ט״ז אמה ויותר מ״מ כל היכא שאינו מצוי ס׳ ריבוא כאחת הנכנסים ויוצאים דומיא דדגלי מדבר אין דין רשוה״ר עליה עכ״ל. [ולענ״ד נראה בביאור כוונתו, כי פשטות לשון הסמ״ג שכתב: ״אין שולטין בו ס״ר״ מורה שא״צ שיהיו מצויין ממש, אלא אף אם שולטין בו ס״ר נמי סגי. ולכן מבאר דהכוונה דבעינן שיהיו מצויין ס״ר כאחת], ומעתה נראה דודאי יש מקום גדול לנקוט כהרש״ל בזה.
כן גם בדעת המשנ״ב בזה העלה להחמיר בזה על סמך דיוקי לשון, ומאן מפיס, ובספרו שמחת ישראל הסתפק בזה.
י. בענין צירוף ההיתר דבעינן מבוי מפולש, האם לא נשמע כזה בדברי הפוסקים לסמוך על ספק אחד רק בצירוף אף שהדעת נוטה שהעיקר לא כן, וכן עדות הדברי מלכיאל שכך היה המנהג, מספיקה לצירוף, ובפרט עיר גדולה לאלוקים בווארשא, ובכן לפענ״ד אין טעם להעלות פקפוקי דברים בזה מדעות האחרונים בזה. כי בודאי גדול כח המנהג לומר שלא חשו לפקפוקים אלו ולדינא נקטינן להקל בזה, אחרי שהדבר במחלוקת שנוי ואם נסמוך על הכרעות עצמינו עדיין אפשר שיבא בתראה דבתראה, וישיב על כך, בכן מנהג ישראל, אשר היו ביניהם גדולי חקרי לב וארזי הלבנון, ומנהגם מעידה להכריע להקל בזה, ובבחינת אם אין נביאים בני נביאים.
ולא הערתי כלל בתשובתי הראשונה, ממה שאפשר שיש לצרף דגויים אינם מצטרפים, וכספיקא דהאשל אברהם, (ודבריו הובאו בכמה פוסקי דורנו), וחידושו דהערוה״ש דלא הוה רשוה״ר רק כשיש מקום מיוחד לכל העיר, ואף דבדדאי לדינא א״א לסמוך על דבריהם, אבל כיון שכל חומרא דמר מחודשת יתכן שיש לצרפם.
ולסיום יסוד החומרא שיש לצרף כל העיר, לא הוזכרה בהדיא רק באחיעזר ובאיגרות משה, אך במשכנות יעקב ובערוה״ש ובמשנ״ב ובדברי מלכיאל ובמשנה הלכות נקטו להדיא להקל דאין מצרפים כל העיר.
אלא שרוצה לחדש חידוש מפתיע בדעת המשנ״ב והערוה״ש דאף שיעברו במשך זמן ממושך נמי חשוב רשוה״ר ופלא להעלות כן אף לפקפוק בעלמא.
בדעת האיגרות משה בעינן שיהא ס״ר בחוצות העיר וקשה להכריע דלא כוותיה על סמך דיוקי לשונות, ואף דבמאירי מפורש דלא כוותיה הרי במהרש״ל מפורש כוותיה. ומלבד זאת יש כאן עוד שני היתרים, א. דאין מבוי מפולש, שיש עדויות ברורות שסמכו על כך במקומות גדולות (בלשון המעטה) ב. היתרו של החזו״א והגרשז״א שנקטו כן להלכה למעשה! וכל החידוש, מבוסס על סברא מחודשת, ודחוקה בלשון השו״ע והגמרא. ואיך נתפוס החבל לכל צדדיו(אחרי שלכל גדול יש היתר בדבר) בכן נראה שבודאי אין כאן סיבה נוספת להחמיר.
ביקרא דאורייתא
שלמה זלמן שמעיה
<h3>תגובת הכותב</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל קבלתי את מכתבו השני של הרב שמעיה בענין רה״ר, ולא באתי להאריך עוד פעם כי לענ״ד כבר כתבתי ראיות מספיקות ואין תועלת לחזור ולכפול הדברים. אמנם בכל זאת אציין כמה נקודות.
א. בעצם הסברא של האומרים שמצרפים את כל העיר, כבר ביארתי באופן המספיק לענ״ד.
ב. בענין הגמ׳ בשבת (צו.) שיש ראשונים שדקדקו משם שלא היה רה״ר אלא במחנה לויה, והבאתי מהראשונים בב״ב שזה משום שבמחנה ישראל לא היה מבוי מפולש, הקשה הכותב דא״כ איך אפשר שהמפרשים כאן לא ביארו וסמכו על סוגיא דב״ב. אמנם א״כ יש לו לתמוה על הרמב"ן והרשב״א והר״ן דלא ס״ל כלל דבעינן ס״ר, ומ״מ לא ראו צורך לבאר ולתרץ סוגיא זו, וגם הסוברים דבעינן ס״ר לא ביארו שיש סמך לזה מסוגיא זו, ושמע מינה דהסכמת כל הראשונים הוא דלא מוכח מידי מהכא, או משום דאין הכרע כלל שלא ה״ה רה״ר במחנה ישראל [וכדעת הרמב״ם] או משום שיש טעמים אחרים לפרש למה לא היה רה״ר [או כדברי הראשונים בב״ב הנ״ל או כדברי המאירי שכתב טעם אחר לזה בריש מסכת שבת בד״ה אמר המאירי ע״ש].
וגם מ״ש רש״י ״שהיו הכל מצויים אצל משה״ הרואה יראה כי בפשטות אין כוונתו לבאר למה לא היה רה״ר במחנה ישראל (שזה הוא לכל היותר דיוק מהגט׳) אלא כוונת רש״י הוא לבאר למה היתה רה״ר במתנה לויה. ולכן שפיר י״ל שאין מחלוקת בין רש״י ורשב״ם אלא דמתנה ישראל לא היתה רה״ר בלא״ה והנידון הוא רק על מחנה לויה וע״ז פרש״י שהיו הכל מצויין אצל משה [ואם רש״י רצה לפרש הטעם שלא היה רה״ר במחנה ישראל משום שלא היה שם ס״ר, היה צריך לפרש ולהזכיר ענין ס״ר שזה תנאי בדיני רה״ר, כי הרי רש״י לא הזכיר זה אלא במסכת עירובין וקשה לומר שנתכוין לזה כאן]. סוף דבר לענ״ד אין שום ראיה כלל מסוגיא זו לנידון שלפנינו. ג. בענין מה שהוכחתי משו״ע הגר״ז וחי׳ הגרעק״א בסי׳ ת״ד, כבר הסכים הכותב שזה ראיה נכונה, אלא שכתב שהרבה חולקים וסוברים שלא היה רה״ר במחנה ישראל, אמנם לפי מה שכתבתי באות ב׳ אין מדבריהם ראיה להקל בנד"ד, ולכן לדינא אין ראיה דפליגי על מה שסובר הגר״ז דמצרפין את כל העיר.
ועכ״פ יש מכאן פירכא לטענת הכותב שהשו״ע והאחרונים לא פירשו הדבר בסי׳ שמ״ה, דהא קמן שהגר״ז ודאי סובר דמצרפין את כל העיר ואפ״ה בסי׳ שמ״ה העתיק לשון השו״ע ולא פירש כלום. וזה מסייע להסתכלות של הדברי מלכיאל שאין זה חידוש לומר שכל רחובות העיר הם רשות אחת.
ר. לענין מה שקצת ראשונים נקטו לשון ״דרך״, וכתבתי שרצו לכלול בדבריהם אופן שהרה״ר הוא רק דרך אחד וכגון מחוץ לעיר, ולכן לא נקטו לשון ״עיר״, וע״ז דחה הכותב שהיה להם לנקוט רה״ר של עיר שהוא יותר מצוי. אמנם באמת מבואר מדברי הראשונים בכמה מקומות שרוב הרחובות אצלם לא היו רחבים ט״ז, וגם העיירות הגדולות היה להם חומה וא״כ רוב הרחובות לא היו מפולשים כלל. וא״כ נמצא שגם בעיירות, בדרך כלל לא היה שייך לדון שיהא רה״ר אלא על הרחוב הגדול האמצעי של העיר שהוא היה מפולש. ובאופן זה ודאי צריכים שיהיו ס״ר באותו דרך. אבל באופן שכל הרחובות הם רחבים ומפולשים, הלוא הבאתי מלשון הפסקי רי״ד שכתב להדיא שכל הרחובות הם רה״ר ע״י שיש בעיר ס״ר [מלבד שאר הראיות שהבאתי].
ה. בענין מה שפרשתי את כוונת המשנ״ב וערוה״ש, לענ״ד הבאתי ראיות מספיקות להוכיח שזהו כוונתם. והם סוברים שזהו הפשטות כי רש״י לא הזכיר שיבואו כולם תוך איזה זמן מסוים אלא שיהיו ס״ר ״מצויים״ דמשמע דכל אחד מהם יהיה בגדר ״מצוי״ ותו לו, ולכן תמהו על לשון השו״ע. ועיין שמחת ישראל סי׳ ד׳ אות ד׳ שהבאתי סמוכין לזה מדברי כמה ראשונים.
ו. ובענין מ״ש הב״א הלשון ״דרך״ עיין לעיל אות ד׳. אמנם באמת הבאתי גם אפשרות שניה לפרש את שיטתו והמעיין יבחר.
ז. מה שכתבתי על הדברי מלכיאל ח״ד סי׳ ג׳, לענ״ד הוא פשוט לכל מעיין, ומ״ש הכותב דעכ״פ בנד״ד התיר מטעם מפולש משער לשער, אינו מוכרח כלל ועיין לקמן אות ט׳.
ח. בענין אי בעינן ס״ר בזמן אחד (אשר לפ״ז לא יהיה רה״ר אפילו בצירוף כל הרחובות עד שיהא בעיר שלש מיליון בערך), כל מה שכתבתי בזה נלע״ד נכון בס״ד, ואם הכותב אינו מסכים אז אבקש מהמעיין לדון בין שנינו. אלא שהכותב כתב אלי שבביאור המהרש״ל על הסמ״ג כתב ״ס״ר כאחת הנכנסים והיוצאים״ דמשמע דבעינן ס״ר בזמן אחד וכדעת האג״מ. ולכאורה הוא צודק בכוונת מהרש״ל אלא דא״ר צ״ע איפה ראה מהרש״ל דבר זה בדברי הסמ״ג שלא כתב שם אלא שיהיו ס״ר ״שולטין״ [ועיין שמחת ישראל סי׳ ד׳ סוף אות ד׳ שהבאתי שגם מהרש״ם הסכים לבסוף בדע״ת שהלשון ״שולטין״ לא משמע אפי׳ שיעברו ביום אחד וכ״ש לא בשעה אחת]. ועכ״פ הרי דעת שאר אחרונים הוא להחמיר בזה, וגם מהרש״ל לא פסק זה להלכה [כי לדעתו לא בעינן כלל ס״ר כמבואר בדבריו שם]. וגם אם נאמר להקל בזה צריכים לדחוק בלשון הראשונים ואחרונים שכתבו עיר שיש בה ס״ר דמשמע בפשטות דבס״ר לחוד סגי וכמ״ש להדיא התום׳ רי״ד(פסחים ס״ט) דבעינן רק שבעיר יהיו ״דרין בהן ס״ר״. והמאירי כתב להדיא דלא בעינן בזמן אחד ולא מצינו אף אחד מהראשונים שחולק עליו.
ט. בענין מפולש משער לשער שהבאתי דעת כמה גדולים דהיינו דוקא בעיר שיש לה חומה וכפשטות לשון השו״ע, לא הבנתי על סמך מה סובר הכותב שלא אמרו כן אלא מספיקא. ומה שהוא חוזר ומרעיש בענין המנהג כבר הארכתי לבאר שאינו פשוט כלל ללמוד עיירות שלנו מעיירות שלהם. והבאתי שכן אמר לי אחד מגדולי הרבנים שליט״א בפשיטות. ואף שיש חושבים שאפשר ללמוד כל העולם מווארשא, אינו מוכרח כלל. והא קמן בשו״ת מנחת יצחק (ח״ב חי״ד ט׳) שכתב על לונדון ״דבודאי הוי רה״ר דאורייתא לכל השיטות״ אע״ג דמסתמא אין הרחובות ישרים לגמרי עד סוף העיר. ולא היה כותב כדברים האלה אם היה מנהג להקל.
י. מה שכתב לענין צירוף נכרים, הנה האשל אברהם גופיה מסיק דלכ״ע מצטרפי וכן הוא סתימת כל הפוסקים. ובענין חידוש הערוה"ש, עיין שמחת ישראל סי׳ ד׳ אות י״ד שגם הוא לא סמך ע״ז בדאיכא ס״ר בעיר וע״ש עוד בזה ואכמ״ל. ■
ועתה אבקש מכם חברי מערכת הקובץ הנכבד שתביאו את הויכוח הזה על שולחן מלכים, כדי שהמעיינים יוכלו לראות לפניהם כל הצדדים והטענות דבהכי רווחא שמעתתא.
יא. ראיתי בקובץ אב-אלול את מכתבו של הרב ישראל שטיין שליט״א בענין דעתו של הגרש״ז אויערבאך זצ״ל לענין תיקון עירובין בערי גוש דן. והאמת אגיד כי אני שאלתי את מרן זצ״ל שאלה זו לפני כמה שנים ולא רצה לענות לי. ואח״כ בקשתי מאחד מבני משפחתו שישאל אותו, וענה לו מרן זצ״ל שבאמת מסתבר שכולם נחשבים עיר אחת ומצטרפי לס״ר ולכן אין לסמוך שם על ההיתר של ס״ר, רק שלמעשה אמר שאינו יכול לפסוק בזה כיון שאינו יודע יתר פרטי המציאות שם. וכפי הנראה היתה כוונתו שאינו יודע שיעור עקמימות הרחובות, אם יש עומ״ר בשלש צדדים ע״י העקמימות, שאז יהיה צד להקל לפי דעתו וכפי שהבאתי בשמו במאמר הנדפס בחוברת ניסן־אייר אות י׳, ובמכתבי הנדפס בחוברת אב-אלול אות י״א. [וע״ש עוד מה שהקשיתי על מרן זצ״ל שבאמת הרבה חולקים על היתר זו של עומ״ר וגם הבית אפרים לא יסכים להתיר באופן זה, ועיין במכתבי שם אות י״ג מה שהבאתי מחכמי זמנינו],
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין אי הארון הוי מכלל המקדש וכליו</h3>
אברהם וויינשטיין
רמב״ם פ״א מהל׳ בית הבחירה ה״ו. ועושין במקדש כלים, מזבח לעולה ולשאר הקרבנות, וכבש שעולים בו למזבח, ומקומו לפני האולם משוך לדרום, וכיור וכנו לקדש ממנו הכהנים ידיהם ורגליהם לעבודה, ומקומו בין האולם ולמזבח משוך לדרום שהוא שמאל הנכנס למקדש, ומזבח לקטורת ומנורה ושולחן ושלשתן בתוך הקדש לפני קדש הקדשים. צ״ע מדוע לא הזכיר הרמב״ם בין הכלים שעושים במקדש ג״כ את הארון. ובשם הגרי״ז זצ״ל מובא שאמר בשם אחיו הגר״מ זצ״ל דמוכח מזה דהארון לא הוי מכלל המקדש אלא הוא נעשה רק לצורך הלוחות, וכדבריו מבואר במדרש הגדול פר׳ תרומה, ועושים בו שבעה כלים מזבח וכבש לעלות בו וכיור וכנו לקדש ממנו ומזבח הקטרת והמנורה והשלחן אבל הארון הרי הוא ללוחות ואינו מכלי המקדש ע״כ ואולם בחידוש מרן רי״ז הלוי במכתבים שבסוף הספר דף עז.ב נקט שהארון הוי מכלל כלי המקדש, וכן נקט בדעת הרמב״ם הרשב״ץ בזהר הרקיע עשה מ״ט, וא״כ הדרא קושיין לדוכתא מדוע לא הזכיר הרמב״ם בין הכלים שעושין במקדש גם את הארון וצ״ע.
ונראה דהנה הרמב״ם שם בה״ה כתב וז״ל, ואלו הן הדברים שהן עיקר בבנין הבית וכו׳, וצ״ב לשון זה של הרמב״ם וכי יש דברים שאין הם עיקר בבית, וצ״ל דאלו הן הדברים שהן עיקר בבנין הבית, היינו שהן מעכבין במצות הבית, ומצאתי שכבר פירש כן דברי הרמב״ם המקדש דוד סי׳ א׳ אות ג׳, וע״ז קאי מ״ש הרמב״ם בהלכה שאחרי זה ועושין במקדש כלים ובו׳, והיינו דהכלים הוו מכלל המקדש כמבואר ברמב״ם בספר המצוות מ״ע ב׳, וקחשיב הרמב״ם הנך כלים שהם עיקר הבית, והיינו שהם מעכבין במצוות הבית, ועל כן לא קחשיב להארון דאינו מעכב במצוות הבית,שהרי בבית שני לא היה ארון, וע״כ שאין הארון מעכב במצוות הבית, ולהכי לא הזכירו הרמב"ם בין הכלים שעושין במקדש, ומשום דלא קחשיב אלא כלי שהם מעכבים במצוות הבית, והארון שאינו מעכב במצות הבית לא הזכירו הרמב״ם.
אלא דלפי״ז לכאורה אכתי צ״ע הך לישנא דהרמב״ם דאלו הן הדברים שהן עיקר בבנין הבית וכו׳, דהנה בחדושי רבנו חיים הלוי בהל׳ בית הבחירה כתב דהכל בכתב מעכב, יעוי״ש שכתב דבנעקרה אבן מן העזרה נפסלה כל העזרה, דכיון דאותו מקום שנעקרה האבן חסר ביה קדושת מקדש, א״כ ממילא חסר בה מידת המקדש, והכל בכתב נאמר במקדש דכולו כמו שהוא נתקדש, וכן צריך להיות בקדושתו, ואלא״ה מיפסיל, ולדברינו דאלו הן הדברים שהן עיקר בבנין הבית היינו שהם מעכבין במצוות הבית, והלא לדברי הגר״ח זצ״ל הנ״ל הכל מעכב במצוות הבית מדין הכל בכתב מלבד היכא דקרא אשכוח ודרוש שאינו מעכב וצ״ע.
אכן י״ל לפי מה שכתבנו בסיפרנו ממשכן שילה ח״א סי׳ נ״ה בדעת הרמב״ם דהכל בכתב תורת נבואה עלה, א״כ נהי דהכל בכתב מעכב, משום דכך נאמר שהכשרו של הבית יהיה כפי שנמסר במראה הנבואה, אבל מ״מ כיון דתורת נבואה עלה הדבר יכול להשתנות אם יימסר אח״כ בנבואה לעשות אחרת, וא״כ י״ל דמה שכתב הרמב״ם ואלו הן הדברים שהן עיקר בבנין הבית וכו׳, היינו דלא רק שהן מעכבין בבנין הבית אלא שהם לא יכולים להשתנות, ולעולם הם מעכבין בבנין הבית, משא"כ הא דהכל בכתב מעכב הוא לזמנו כל זמן שלא נאמר אחרת בנבואה וכש״נ. ולפי״ז ג״כ א״ש מה שהקשו על הרמב״ם שלא הביא בהל׳ בית הבחירה הא דבבית עולמים היו עשר שלחנות ועשר מנורות כדאיתא במנחות דשלמה עשה עשר שלחנות ועשר מנורות. ולכאורה מוכח מזה מ״ש המשך חכמה ריש פר׳ תצוה שבבית שנילא היו עשר שולחנות ועשר מנורות. ואולם יש לשאול ע״ז מהגמ׳ ביומא נא,ב דמוכח מהתם שגם בבית שני היו עשר שולחנות ועשר מנורות, וכבר הוכיח כן התום׳ רי״ד שם, אם לא שנדחוק שהירושלמי חולק על הבבלי בזה כפי מאי דמשמע מהתוס׳ רי״ד שם, והרמב״ם פסק כירושלמי. אכן לדברינו י״ל דהנך עשר שולחנות ועשר מנורות שעשה שלמה הוי מדין הכל בכתב, וזה יכול להשתנות. והרמב״ם לא הזכיר מבני הבית אלא דברים שאינם יכולים להשתנות, ונהי שבבית שני זה ג״כ לא נשתנה והיו בו עשר שלחנות ועשר מנורות, אבל עכ״פ כיון שדיעשר שולחנות ועשר מנורות אלו הוא מדין הכל בכתב דתורת נבואה הוי עלה לשיטת הרמב״ם, הרי זה יכול להשתנות ע״י נבואה אחרת, והרמב״ם לא הזכיר אלא אך אותם דברים שאינם יכולים להשתנות וכש״נ.
ואכתי צ״ע מדוע אין הארון מעכב במצות המקדש ובפרט אם הכל בכתב מעכב, ובפשטות י״ל דקרא אשכוח ודרוש וכמו שאמרו בכמה מקומות, יעוין זבחים סב,א. אכן י״ל עוד דהנה במגילה י,ב איתא, ואמר רבי לוי דבר זה מסורת בידינו מאבותינו מקום ארון אינו מן המרה, ופרש״י וז״ל, אינו מן המרה אינו אוחז למעט מדת קרקע לכל צדדיו כלום עכ״ל, כלומר הארון בנס היה עומד ולא מיעט במידות המקדש, אשר על כן שפיר בלא ארון אין חסר במידות המקדש, ובלא ארון המקדש נשאר במידותיו כמו שהוא נתקדש, ולא שייך לפסול בית המקדש מדין הכל בכתב, שהוא דין במידות המקדש. דכולו כמו שהוא נתקדש, וכן צריך להיות בקדושתו, ואלא״ה מיפסל, כמבואר בחי׳ רבנו חיים הלוי שם.
והנה ביומא נד,ב איתא, אמר ריש לקיש בשעה שנכנסו נכרים להכיל ראו כרובי המעורין זה בזה, הוציאון לשוק ואמרו, ישראל הללו, שברכתן ברכה וקללתן קללה, יעסקו בדברים הללו מיד הזילום, שנאמר כל מכבדיה הזילוה כי ראו ערותה. ובפשטות איירי הכא באותן כרובים שעשה שלמה, ולכאורה צ״ע דבכריתות ה,ב איתא דיאשיהו המלך גנז את הארון, ובפשטות בכלל זה הכפורת והכרובים שהרי כולהו חד מצוה, וכן מבואר במהרש״א יומא כא,ב וא׳־כ צ״ע מדוע לא גנז יאשיהו גם את הכרובים שעה שלמה, הלא גם הם נעשו לצורך הארון כדמשע מהקראי דמלכים א׳ ח׳. ואמנם ברש״י מבואר דאיירי באותם כרובים שעשה שלמה, מפני שהוקשה לו דאותם כרובים יאשיהו גנזם, ומצאתי שכ״כ השיח יצחק. ואולם אכתי קשה דהריטב״א כתב וז״ל, בשעה שנכנסו עו״ג להיכל מצאו כרוכין מעורין זה בזה, הקשה הרב בן מגאש ז״ל דהא בב״ב (צט,א) אמרינן שלא היו פניהם איש אל אחיו אלא כשהיו עושין רצונו של מקום. ויש מתרצים דהתם בכרובין דמשה אבל הכא בכרובים דצירתא שבכתלים תמיד היו מעורין. ותימא דא״כ היכי אמרינן לעיל שהיו מראין להם כרוכין בצורתא להראות חיבתן לפני המקום. והנכון כמו שפי׳ הרא״ם ז״ל דהני נמי בנס היו מעורין עכשיו אלא שנעשה נס לרעה כדי לגלות ערותן עכ״ל. הרי שהריטב״א בשם הרא״ם מפרש דאיירי בכרובים ממש, ומשמע שהם היו בשעת החורבן ולא גנזם יאשיהו, וגם הי״מ שמביא דהכא הכא בכרובים דצירתא שבכתלים כוותנו לפרש״י, ומשמע דמה שהכריח את הרש״י לפרש כן הוא לא מפני שהוקשה לו דהלא יאשיהו גנז את הכרובים, אלא דהוקשה לו דבב״ב אמרינן שלא היו פניהם איש אל אחיו אלא כשהיו עושין רצונו של מקום. אבל את הכרובים לא גנז יאשיהו, וקשה כנ״ל דאמאי לא גנזם כשם שגנז את הארון דהלא גם הכרובים שעשה שלמה נעשו לצורך הארון, ובדוחק י״ל דהסוגיא כאן כמ״ד לעיל נג,ב דהארון גלה לבבל וצ״ע.
אכן לדברינו י״ל דהא דיאשיהו גנז את הארון ואע״ג דהכל בכתב מעכב, היינו כנ״ל דהארון לא הוי מן המידה ולא מיעט במידות המקדש, ובלא ארון המקדש נשאר במדותיו. כמו שהוא נתקדש, ולא שייך לפסול את בית המקדש מדין הכל בכתב, ואולם כל זה לגבי הארון אבל לגבי הכרובים שעשה שלמה נהי דאמרו ביומא כא,א כרובים בנס היו עומדין, מ"מ הם היו מן המידה וכפרש״י שם וז״ל, כרוכין בנס היו עומדין, גופי הכרובים שעשה שלמה עומדין בארץ אצל ארון, אחד בצפון ואחד בדרום (שם) ובכנפיהם עשרים אמה פרושות מקיר אל קיר, כדכתיב כנף הכרוב חמש אמות נמצאו הכנפים מחזיקים את כל החלל, נמצא עובי הגוף אינו מן המדה עכ״ל. הרי שמבואר בדבריו שרק עובי הגוף של הכרובים לא היה מן המידה, אבל הכנפים היו מן המידה, ולהכי יאשיהו לא היה יכול לגנזם, כיון שבהעדרם היה חסר במידות המקדש והוא היה נפסל וכש״נ.
משה נוטוניץ
מח״ס ממשכן שילה ולוחות משה
<h3>בביאור זכית אהרן בהטבת הנרות ובענין ירושת ספרים לבנות</h3>
כב׳ מ. הקובץ הנפלא ״בית אהרן וישראל״ שע״י מוסדות ״קרלין סטולין״ אשר רבים מאודו נהנים. שלמכון יסגא לעד וכל טוב סלה.
שלוחה בזאת דברי תורה עבור קובצכם הנפלא.
כתב רש״י ריש פרשת בהעלותך, למה נסמכה פרשת מנורה לפרשת הנשיאים לפי שכשראה אהרן חנוכת הנשיאים חלשה דעתו שלא היה עמהם בחנוכה לא הוא ולא שבטו א״ל הקב״ה חייך שלך גדולה משלהם שאתה מדליק ומיטיב את הנרות עכ״ל. והנה יש לתמוה על דברי רש״י ״לא הוא ולא שבטו״ דלכאורה הרי זה הינו הך דכל נשיא בכל שבט רק הוא הקריב ופשוט שאהרן היה נשיא דלוי וכדאיתא בפ׳ קרח שכתבו את שם אהרן על נוטה לוי ואדרבה הרי כתוב בסוף פ׳ נשא שהקרבן היה רק משלו ולא השתתפו בזה בני שבטו (ברש"י שם פ״ו פי״ב) א״כ מהי הכפילות לשון לא הוא ולא שבטו שמשמע שהיה לו שתי סיבות להצטער מצד שלא הוא ומצד שלא שבטו ומה הסברא ששבטו יביאו והלא זה היינו הך והיה אפשר לדחוק בדבריו שלזה כונתו. אלא שבמדרש כשמסיים את הדברים הללו כתב לכך נאמר דבר אל אהרן ואל בניו ואח"כ קח את הלויים ומשמע מסיום זה שהובא בתנחומא שבאמת הוא קיבל תשובה על שתי הדברים על מה שהוא לא היה בחנוכה קיבל את הדלקת והטבת הנרות ועל מה ששבטו לא היו קיבלו לשמש את הקב״ה וא״כ חוזרת תמיהתינו הקודמת הא כל שבט רק נשיאו הקריב עבור כל השבט וגם פה לכא׳ יכל הזכות של הדלקת הנרות להיות עבור כל השבט.
עוד יש להעיר בדברי רש״י אם באמת אהרן קיבל זכות כנגד מה שכל הנשיאים הקריבו מחמת אותה סיבה למה באמת הגיע לאהרן לקבל יותר מכולם.
עוד קשה בדברי המדרש רבה שכתב שאהרן אמר אוי לי שמא בשבילי אין הקב״ה מקבל שבטו של לוי וכו׳ דהיינו בגלל חטא העגל ולמה היה נראה לו שהחטא שלו יעכב את הקרבת הקרבנות וכ׳ מפני שהוא חטא אין הקב״ה מוכה את כל שבטו ויפסידו את קרבנם.
לכך היה נראה לומר, שכל מה שהנשיאים וכו להקריב את קרבנותיהם זה היה רק בזכות שהם לא חטאו בעגל. ונראה להביא פה בהקדם עוד מדרש הובא בתנחומא ובילקוט שמעוני פרשת נשא על הפסוק ויקריבו נשיאי ישראל וז"ל, אתה מוצא בשעה שהכריז משה ואמר קחו מאתכם תרומה מה עשו הנשיאים אמרו לא היה משה יודע לומר לנו שנעשה משכן מה עשו לא נתנו נדבה אמרו אלו עושין משכן ולנו הוא אומר שנתן נדבה א״ל הקב״ה חייכם שיש לכם לדעת שאיני צריך לכם מה כתוב שם והם הביאו אליו עוד נדבה בבוקר בבוקר וגו׳ עד כיון שראו שנעשה משכן ולא הוצרכו להם אמרו מה יש לנו להביא הלכו והביאו עגלות שהיו נושאין עליהם את המשכן. וביאר שם הפ׳ עץ יוסף שהיה לנשיאים טענה דישראל חטאו בעגל ובודאי לא ישרה הבורא שכינתו על משכן שיבנו בנ״י לכך אמרו שמשה היה צריך לומר להם שהם לבדם יבנו דהם לא חטאו בעגל כדאיתא בפרקי דר׳ אליעזר פמ״ה.
א״כ היה מקום לומר שאחרי הנדבה שהביאו הם הקריבו את קרבנותיהם זה היה זכות עבורם מאת הקב״ה שאדרבה כיון שהם לא עבדו לעגל או באמת רק הם ראויים להביא קרבנות כמו שבאמת חשבו בנדבת המשכן, א״כ השתא מתורץ שפיר מה שהקשנו בשלישית אמאי אהרן חשש שמא מה שחטא בעגל יגרום לוי הבאת שבטו קרבן דכיון שכל הבאת כל נשיא ונשיא היה עבור שלא חטא בעגל א״כ הוא שכן חטא שבטו הפסיד א״ל הקב״ה חייך שלך גדולה משלהם שאתה מדליק ומטיב את הנרות ולא עוד אלא שגם שבטו שלא עבדו לעגל יזכו עבור זה, להיות משמשי המקום כמו שהביא המדרש, ״ואח״כ קח את הלויים״ שגם הם וכו עבור שלא עבדו וכמו שמבואר להדיא שזכות שבט לוי להיות משמשי המקום היה עבור שלא חטאו בעגל. ובזה מיושב שפיר השאלה הראשונה דאהרן ידע שזכות הנשיאים היא מחמת שלא חטאו בעגל ולכך חשש גם על שבטו דהא גם להם היה מגיע מחמת שכולם לא חטאו בעגל, ולפי"ז גם יובן היטב שרש״י בפרשת נשא פ״ו פס׳ י״ב כתב על הפס׳ למטה יהודה יחסו הכתוב על שבטו ולא שגבה משבטו והקריב או אינו אלא למטה יהודה שגבה משבטו והביא ת״ל זה קרבן נחשון משלו הביא עכ״ל. ולכא׳ צריך ביאור חדא למה באמת כל השבט לא הביא ועוד אם באמת בכל השבטים רק הנשיא הביא למה כאן אהרן אמר ולא שבטי ולפי הנ״ל הכל מיושב שפיר רכל השבטים שבני השבט חטאו רק הנשיא לא באמת זה השתייך רק לנשיא אולם שבט לוי שכולו לא חטא היה טענה שלכל השבט מגיע.
ולפי הנ״ל נראה גם לישב את ההערה השניה בדברי רש״י למה באמת חוץ ממה שזכה כל השבט גם אהרן קיבל יותר ע״פ רש״י בם׳ בחוקותי(ויקרא, כו. ח.) על הפסוק ״ומאה מכם רבבה יררפו״ וכי כך הוא החשבון והלא היה צ״ל ומאה מכם ב־ אלפים אלא אינו דומה מועטים העושים את התורה למרובים העושים את התורה. ע״כ. וזהו יסוד בכמה מקומות שכאשר אדם עושה מצוה או מתפלל ברבים זה הרבה יותר ותשב אצל כ״א בפני עצמו יותר מאשר שהיה עושה לבד, וא״כ ע״פ דברינו שכל הזכיה פה היתה עבור אי עבודה לעגל אז כל נשיא שלבד לא חטא בלא כל שבטו אז זכה להקריב קרבן אולם אהרן שכל שבטו לא עבדו לעגל א״כ גם אהרן זכה יותר לכל נשיא וזהו שלך גדולה משלהם.
עוד באתי הערה בדבריו של הר״ר מ. שוורץ בענין נחלה וכו׳ בגליון ס״ד ניסן אייר נ״ו.
שם ענף שמיני שיור ספרים אות ג׳. הביא עוד טעם לאי שיור לבנות ספרים שכל מה שקונים אותם היינו רק ללמוד וללמד בהם, משא״כ הבנות דכל המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תפלות ... וליתן לבנות שיש לו קצת עונש אם מלמדה תורה יעו״ש. כן הביא משו״ת שב יעקב ושו״ת כנסת יחזקאל, ויש קצת להעיר על דבריהם ממשנה ערוכה פרק אין בין המודר נדרים לה: אבל מלמד הוא את בניו ואת בנותיו מקרא. ואטו משנה זו היא משנת תפלות שהוא מלמד את בנותיו מקרא והוא קצת רשע ובגם׳ לז: איתא ולמאן דאמר שכר פיסוק טעמים מ״ט לא אמר שכר שימור קסבר בנות מי קא בעיין שימור ובמפרש (רש״י) ובתום׳ שם פירשו רבנות אינן צריכות שימור מחמת שאינן יוצאות לחוץ ובר״נ הביא הגירסא גדול מי בעי שימור והביא עוד נוסחאות דגרסי בנות וכנ״ל שאינן בני מיפך לברא א״כ יוצא שמשנתינו דיברה אליבא דהמפרש התום׳ ופ׳ בתרא בר״נ בבנות שלומדות ואטו משנת רשעים היא, וקשה לחלק בין מקרא לשאר ספרים דא"כ הוה להו לחלק לגבי שיור ירושה דחומשים כן יקבלו. וצע״ק.
ראובן רייכטן
״כנסת יצחק״ חררה
<h3>תגובת הכותב</h3>
הן אמת נכון הדבר שכ״ה הגירסא בנוסחא שלנו במתני׳ אבל מלמד את בניו ואת ״בנותיו״ מקרא וכו׳ וכמו שציין המעיר, אבל ברוב רובם של הראשונים והפוסקים לא גרסו במתני׳ ואת בנותיו, ה״ה הרא״ש בפסקיו ובהלכות הרי״ף והרמב״ן ולקמן בגמרא (לז וכ״נ להדיא בפי׳ הרא״ש שם ד״ה בנות וכ״מ שם (ע״בן וכ״מ שם (ע״ב) בהר״ן ד״ה גדול, וציין לזה הרש״ש שם במתני׳, ובהסבר הדברים דל״ג בנותיו כבר כתב התויו״ט במתני׳ דיש נוסחאות דל״ג בנותיו וכן הרמב״ם והטור לא העתיקו אלא ומלמד את בנו ״ועיין במשנה ד׳ פ״ג דסוטה דפליגי תנאי בלמוד תורה לבנות״ עכ״ל, הרי דפירש דשיטת הפוסקים דלא העתיקוהו משום דס״ל כמ״ד דמלמדה תפלות, וע״כ אין ללמד לבנותיו מקרא, וכ״פ בשו״ע יו״ד סי׳ רכ״א ס״ב וז״ל ״אבל ללמד את בנו אפילו מקרא מותר״ ולא כתב דמותר גם לבנותיו. וא״כ כיון דנקטינן להלכה דאין ללמד את בנותיו מקרא משום דס״ל דמלמדה תפלות וכמבואר בשו״ע יור״ד ס׳ רמ״ו ס״ו ע״כ כתבו הפוסקים דאין לשייר בשטח״ז ספרים לבנותיו משום דמלמדה תפלות וס״ל דגם על חומשים ג״כ אמרינן דמלמדה תפלות ומפני כן לא חילקו בדבר.
והנה הי׳ אפ״ל דיש חילוק בין תורה שבכתב לתורה שבע״פ, דכתב הרמב״ם פ״א מה׳ ת״ת הי״ג וז״ל אמרו חכמים כל המלמד את בנו תורה כאילו מלמדה תפלות בד״א בתורה שבע״פ אבל תורה שבכתב לא ילמד אתה לכתחילה ואם למרה אינו כמלמדה תפלות עכ״ל. והיה אפ״ל דבתורה שבע״פ אה״נ דאסור אבל תורה שבכתב מותר וא״כ יצטרך לשייר גם להחומשים, אבל כיון דכבר כתב הרמב״ם דלא ילמד אותה לכתחילה, א״כ פשוט דאין לשייר לבת חומשים. וכמו שכתבתי עפ״י דברי הפוסקים הנ״ל.
והנה אע״ג דמבואר בשו״ע יור״ד סי׳ רמ״ו ס״ו וז״ל אשה שלמדה תורה יש לה שכר אבל לא בשכר האיש מפני שאינה מצווה ועושה וכו׳ ע״כ א״כ היה אפ״ל דכן יתן לה חלק בספרים מ״מ כיון דכתב אח״כ בשו״ע וז״ל אעפ״י שיש לה שבר דצוו חז"ל שלא ילמד אדם את בתו תורה וכו׳ א״כ לא שייך לומר שישייר לה ספרים וכמו שכתב בעל פני לבנה בשו״ת ר״י מילר סי׳ קו, וז"ל; דאומדין דעת האדם דמסתמא ניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה והעיקר מצוה הוא ללמד לבניו כמ״ש ת״ל ולמדתם את בניכם ולא בנותיכם ובו׳ ע״כ, א״כ אפילו דיש לה שכר מ״מ א״צ לשייר לבנותיו ספרים וכנ״ל.
וראה בקובץ בית אהרן וישראל גליון נו בעמוד כ׳ בהגהות על הרמב״ם הנ״ל הלכות ת״ת בהערה 6 שהאריך הכותב בהא דחייבים לידע פסקי הלכות, וכן מה שכתבו הפוסקים דרק להתחכם ולהבין וכו׳ אסור יעו״ש בארוכה מ״מ ספרים א״צ ליתן להם, ונראה דאפילו כהיום שיש ספרי הלכה שלומדות בהם הנשים, מ״מ כיון דלא מיפקדי את״ת ורק על ידיעת התורה דהיינו המצוות, ובניו חייבים ללמוד תורה, ישייר ספריו לבניו וכתקנת הקדמונים בשטח״ז וכמו שכתבתי,
החותם בברכה
מתתיהו שווארץ
<h3>גדר אוושא מילתא בקול ריחיים</h3>
בגליון ס״ה נדפס תשובתו של הגאון דכי יעקב מאיר מוציק זצ״ל, שדן לענין איסור הערכת מורה השעות דשבת ולדעתו אין בזה משום איסור תיקון מנא.
ובחו"ד הביא ראיה בזה״ל: תו יש להביא ראיה ממ״ש בשו״ע סי' של״ח ס״ג בשם האגור וז״ל זוג המקשקש לשעות עשוי ע״י משקולת מותר לערכו ולהכינו מבעו״י כדי שילך ויקשקש כל השבת. ע״כ. ולכאורה מאי אשמועינן בזה הלא קיי״ל כב״ה וכולן שעשאן עם השמש מותר אפי׳ היכא דנגמר בשבת באיסור בשול דאורייתא מכ״ש היכא דליכא רק משום השמעת קול דאינו רק איסור דרבנן. וצ״ל דה״א דאסור כמו בריחיים, וכמו שאוסר באמת מהרי״ו בתשובתו הובא בט־ז סי׳ רנ״ב עיי״ש קמ״ל דמותר, והטעם שאינו דומה לריחיים דהא דאסרינן התם לחד מ״ד משום השמעת קול היינו משום דאוושא מלתא ואיכא זילותא בשבת דיאמרו טוחן בשבת, ועיין רש״י בשבת י״ח וזה לא שייך בזוג המקשקש השעות דליכא משום אוושא מילתא, עכ״פ יהי׳ איך שיהי׳ משמע דבשבת אסור להעריך שעון המקשקש משום דהשמעת קול, וזה אינו אלא איסור דרבנן גזירה. שמא יתקן כלי שיר, והלא לפי מ״ש הגאון בעל מים רבים הוא איסור דאורייתא משום משוי מנא, א״ו דליתא לסברתו, אלא האמת כמו שכתבנו דבכלי ישן לא שייך משוי מנא, כנ״ל, עכ״ל.
והדברים תמוהים לכאורה, במה שהוכיח מהא דהוה אסרינן להעריך השעון משום השמעת קול, מזה מוכח דאין האיסור משום תיקון מנא, אלא משום השמעת קול, דמהכ״ת שאין האיסור בהערכתו משום תיקון מנא, דלעולם אימא לך דהאיסור משום תיקון מנא, ומשו״ה הו־׳א דיחשדוהו שהעריכו בשבת ועבד על איסור תיקון מנא, כמו לגבי ריחיים שיחשדוהו שעבר על איסור טחינה.
ועין בפמ"ג סי׳ ש״ח א״א סקע״ח שמוכיח מזה להיפך דאיסור עריכת שעון בשבת הוא איסור תורה של מכה בפטיש דאל״ה איך השוו דין השעון לדין הריחיים, ע״כ, ומבואר להיפך דמדין זה מוכח דאיכא איסור מכה בפטיש.
והנראה בישוב דעת הרי"מ מוציק ז״ל דיסוד איסור אוושא מילתא בקול של ריחיים אינו אלא בכעין ריחיים דאותו קול הנשמע זהו גופא האיסור, משא״כ בשעון אם האיסור משום תיקון מנא, אין האיסור בגוף הקול.
ובסברא זו דן במנחת שלמה סי׳ ט׳ עמוד ס״ח, ודחה זה מכח דברי פמ״ג הנ״ל.
וז״ל המנח״ש: דאפשר שלא אסרו רבנן השמעת קול בשבת כ״א דומיא דריחיים של מים שהחשד הוא ממש על אותו קול הטחינה הנשמע לרבים שיטעו לחשוב שהוא נעשה בשבת ע״י אדם וכו׳ עם כל זאת חושבני דלאו סברא הוא כלל לחלק משום כך וכו׳ וסעד גדול לדברינו מהפמ״ג [הנ״ל], עכ״ל.
ומיושב דברי הרמ״י מוציק זצ״ל, ונתחדש לן הבנה מחודשת בדין אושא מילתא.
שלמה זלמן מרק
<h2>כתבים</h2>
<h3>על ה׳אוצד׳ שב״חצר הקודש״ בסטאלין</h3>
אברהם אביש שור
<h4>(ה) ד. חתימות</h4>
1. חתימת מרן המגיד ממעזריטש זיע״א שהיה מונח בסידור כת״י של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות ני״ן, ומופיעה עוד פעם חתימתו של מרן המגיד ממעזריטש זיע״א באות ה, ויתכן כי חתימה אחת היא. וראה לעיל בפרק ב׳ אות 2, קובץ באו״י סה עמ׳ קמג. 2. חתימת האזולאי זיע״א [רבי אברהם אזולאי בעל חסד לאברהם]
ברשימת הר״ן לוין באות לד. במכתב מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א אל הגאון רבי שמואל הלר זצ״ל רבה של צפת״ו, הוא מבקש ממנו: ״מצפה אנכי להשיג תשובה מכבודו על.. כתבי... של המחבר חסד לאברהם" (קובץ באו״י ז עמ׳ צה). אין בידנו פרטים אם אכן הגיעו כתביו ל׳אוצר׳ רבוה״ק זיע״א בסטאלין, ברשימת הר״ן לוין ז״ל ישנה התייחסות רק לחתימתו. מעניין מה שכתב נכדו הרב החיד״א בשה״ג בערכו (אות א׳ טו): על אופן חתימת זקנו הק׳: ״מו״ה אברהם אזולאי בכמה״ר מרדכי בכמה״ר אברהם אזולאי, הי׳ ממדינת פאס ממשפחות חכמי קשטילייא אשר באו תיכף מגרוש ספרד לפיס הוא הרב החסיד מד זקננו זצ״ל, ודרך אניה בא לקפוטקיא ויצאו ליבשה, והניחו כל אשר להם בספינה ותיכף קם רוח סערה ונשברה הספינה ונטבע הכל, והיתה נפשם לשלל, ולזכור נס זה שניצולו עשה חתימתו דמות ספינה, וראיתי חתימתו ז״ל״. 3. חתימת מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א
ברשימת הר״ן לוין באות לה.
חתימת מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א
שהועתק מה׳אוצר׳ בסטאלין
4. חתימת הב"ח זיע״א
ברשימת הר״ן לוין באות לו. 5. חתימת הרה״ק רבי ישראל המגיד מקאזניץ זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין באות לז. 6. חתימת הרה״ק רבי יחיאל מיכל מזלאטשוב זיע״א בכתב-יד-קדשו על שער האלפס: ״אורה לאל ואברכהו שהנני בשלשה חלקי רב אלפס הללו ויהא רעוא שאובה ללמוד מתוכם מתוך הרחבת הלב, אני הצעיר יחיאל מיכל מבראד״.
ברשימת הר״ן לוין באות לח. 7. חתימת האריז״ל זיע״א [יתכן שזה מופיע על שטר התקשרות משנת שי״ח להלן בסי׳ ה].
ברשימת הר״ן לוין באות לט. 8. חתימת הרדב״ז זיע״א [יתכן שזה מופיע על שטר התקשרות משנת שי״ח להלן בסי׳ ה]
ברשימת הר״ן לוין באות מם. 9. חתימת הרה״ק רבי מרדכי מטשרנוביל זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין באות מב.
10. חתימתם של הרה״ק רבי משה והרה״ק רבי שמואל אברהם מסלאוויטא זיע״א
ברשימת הר״ן לוין באות מג.
<h4>ה. תעודות ושטרות</h4>
ר. שטר התקשרות של תלמידי הרדב״ז זצ״ל במצרים משנת שי״ח.
על השטר מופיעה חתימתו של האר״י הקדוש זיע״א וחתימת הרדב״ז זיע״א, כמצויין ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות לט ובאות מם. מר ביכלינסקי לא זיהה שטר זה, ובמכתבו מסטאלין אל ז. רבינוביץ מיום 11 במרץ 1937 הוא כותב: ״כתב ההתקשרות של תלמידי ר״ח וויטאל, אל המכתב הזה היה רצוף עוד כתב התקשרות אחד (העתק) אבל בשום אופן לא יכלתי לקראו ולעמוד על טיבו מפני שהדיו נמחקה וגם הכתב לא ברור...״, אך נראה ברור כי השטר הוא של תלמידי הרדב״ז זצ״ל כפי שהוכח במאמר ״שטרי התקשרות שבגנזי חצר הקודש סטאלין קארלין״ בפרק א, (קובץ באו״י ז עמ' פה ובהערה 4) שם נדפס נוסח השטר כפי שנדפס מכבר ובהשוואה לכת״י שהיה אצל אחד החסידים, וכן התייחסותם של רבוה״ק זיע״א אל שטר זה, וכן תולדות התלמידים החתומים על השטר. הרב החיד״א זצ״ל ראה העתק שטר זה בכתב יד קדשו של המקובל האלקי רבי חיים ויטאל זצ״ל: (שה״ג מע״ג אות י שלב בערכו של מרן האריז״ל) ״וראיתי בכ״י מה״ר חיים ויטאל זצ״ל טופס הסכמה מרבני מצרים משנת שי״ח וחתום הרב האר״י שם״. 2. שטר התקשרות של תלמידי האריז״ל ורבי חיים ויטאל זצ״ל מיום כ״ה באב של״ה.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 51. ברשימת הר״ן לוין ז״ל אות מא: ״כתב שעשו תלמידי האר״י ז״ל שלמדו קבלה מה״ר חיים ויטאל וחתימתם שם נכתב שלא יגלו סוד ויהי׳ בזהירות בכל הענין״. במאמר ״שטרי התקשרות שבגנזי חצר הקודש סטאלין־קארלין״ בפרק ב (קובץ באו״י ז׳ עמ׳ צא ואילך) מופיעים מכתביו הק׳ של מרן אדמוה״צ זיע״א (משלהי תרל״א ותחילת תרל״ב) אל הגאון רבי שמואל הלר זצ״ל רבה של צפת״ו, בדבר רכישתם ושליחתם של השטרות הללו לסטאלין. ובהם הוא מכיר לו תודה: ״ופי ימלא שבח ותהלה לא-ל נורא עלילה שחפץ השם הצליח בידי ע״י עושי רצונו באהבה... לעטרני בעיטורא ובעיטופא דמצוה ברשימת שמות הצדיקים שחקוקים בשמותם לפני כסא הכבוד ורישומם ניכר בזה העולם.." ״..ובשבוע העברה העליתי אותם על השלחן הטהור אשר לפני כ״ק מרן אאמו״ר שליט״א בשבת קודש והתענגנו מראות נועם זיו שמותם הקדושים... ואקוה להשי״ת שיזמין בידי עוד דברים יקרים כחפצי לטוב..״. השטר נדפס לראשונה בסוף ספר ״לבושי שרד״ בקראקא תרמ״ב, כשמעליו מופיעה הכותרת הבאה: ״העתק מכתב יד ישן נושן אשר היה בעיה״ק ירושלים ת״ו בחתימת ידי הרבנים הקדושים בעצמם, והכתיבה הי׳ כתב ספרדי, וגוף הכתבים עם החתימות נמכר בסך ששה לירוס ונשלח להרה״צ רבי אהרן זצוקללה״ה מקארלין..״. בכל עת מצוא היה מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א משתעשע עם שטרי התקשרות אלו, וכפי שמעיד הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א בפנקסו: ״פעם הראה כ״ק א״ח הרה״צ וקדוש זצוק״ל לכמה אנשים החתימות הקדושים, גם הראה חתימת ידי קודש הרדב״ז ואחד עשר תלמידי האר״י ואמר: דאס איז די חתימות פון רדב״ז מיט עלעף תלמידים וואס זיי האבן כורת ברית געווען זיי זאלן דינען ג-אט אן א פניה..״, וכן הראה אותם להרה״ק רבי יצחק אייזיק מקאמרנא זיע״א בעת שלקחם עמו בנסיעתו האחרונה לטריסקאוויץ יחד עם אחדים מהחפצים היקרים שב׳אוצר׳ (ראה לעיל במבוא קובץ באו״י סב עמ׳ קמט), וכפי שכתב הרה״ק רבי שם קלינברג זצ״ל להרה״ק רבי חיים יעקב סאפרין מקאמרנא זיע״א: ״ואח״כ התחיל להראות לזקנינו ז״ל כתבי יד יקרים יקרי הערך מתלמידי האר״י ז״ל ושם הי׳ ג״כ הכתב מעשרה תלמידי האר״י ז״ל שקיבלו את הה״ק הרח״ו ז״ל לרב עליהם וחתמו כולם, בהבטחה גמורה שלא יגלה להם הסוד כמו שעשה הרח״ו ז״ל לרבו האר״י ז״ל...״. השטר היה בידו של הרב החיד״א זצ״ל המזכירו (שה״ג בערך רבי שמואל אוזידא זצ״ל מגורי האר״י הק׳ זיע״א): ״ויש בידי שטר התנאים שהתנה עמהם מהרח״ו כדי ללמדם, עם חתימת ידם קדש עצמה..״.
<h3>J?'JL</h3>
יהוסף ארזין יונתן סגיש שמואל די אוזידה גדליה הלוי
u• :3p h /v H t
יעקב מסעוד יאודה משעון יוסף אלמון
<h4>חתימותיהם של גורי האריז"ל ותלמידי מהרח"ו ז"ל</h4>
שהועתק מה׳אוצד׳ בסטאלין
3. כתב הסמיכה בחתימת האלשיך הק׳ זצ״ל שסמך לרבי חיים ויטאל זצ״ל.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל אחר אות לח. כתב הסמיכה נדפס בס׳ ברכת הארץ דף סא ע״ב:
מהבת אשר חנן ה׳ אותי הצעיר להסמך ע״י מו״ה יוסף קארו זצולל״ה סמכתי את
החה״ש החסיד המקובל ה״ה ר׳ חיים וויטאל נ״י ולראי׳ בידו שיורה יורה ידין ידיו בכל
דיין מוסמך
כתבתי ונתתי " ו היום יום עשרים לחודש אלול שנת ש״ן
משה בכ״ר חיים אלשיך זללה״ה
הרב החיד״א זצ״ל ראה כתב זה, ומעיד על כך ב״שם הגדולים״ בערך מהרח״ו זיע״א: ״גם ראיתי פתקא מכתב יד מהר״ם אלשיך עצמו וכתוב בה שבכח אשר נסמך ממרן מהר״י קארו הוא סומך את מהרח״ו יורה יורה ידין ידין ככל דיין מוסמך והזמן כ׳ אלול שנת הש״ן...״.
4. תקנות מפנקס קהילת נסוויז׳ מיום י' באדר תקכ"ט.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 56. על התקנות ראה במאמר ״עמידתם של צדיקי הדור ושל מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א בגזירות גונטא בשנת תקכ״ח, ותקנותיו בניסוויז׳ בשנת תקכ״ט״, קובץ באו״י לו,-לז וכן תקנות מגוף פנקס העיר ניסוויז׳ במאמר ״מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקארלין״ פרק י, הרה״ק רבי נח מניסוויז׳ זצ״ל, קובץ באו״י נד.
5. תקנות נוספות של מרן הר״א הגדול בפנקס קהילת נסוויז׳.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 4. על התקנות ראה במאמר ״עמידתם של צדיקי הדור ושל מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א בגזירות גונטא בשנת תקכ״ח, ותקנותיו בניסוויז׳ בשנת תקכ״ט, קובץ באו״י לו,-לז וכן תקנות מגוף פנקס העיר ניסוויז׳ במאמר ״מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקארלין״ פרק י, הרה״ק רבי נח מניסוויז׳ זצ״ל, קובץ באו״י נד.
6. הזמר הק׳ י-ה אכסוף בכתי"ק מרן הד״א הגדול זיע״א.
קובץ באו״י לט עמ׳ קס: ״באוצר רבוה״ק בסטאלין היה ספון הזמר הק׳ כתוב בעצם כי״ק מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א - על קלף, ובסופו היה רשום בכי״ק מרן אדמוה״ז זיע״א ומאושר בחתימת קדשו להעיד שהוא כתי״ק הר״א הגדול זיע״א״.
7. קבלה על שחיטה שנתן מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א לרבי אהרן מהורדוק זצ״ל.
העתקו נמצא באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א (קובץ באו״י כה עמ׳ קלה).
8. סגולות וקמיעות ממין הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 22.
9. רשימת ספריו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א
ברשימת ז. רבינוביץ אות 23. סו. שוברות קבלה על כספים ששלח מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א לארץ ישראל.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 24. על פעולותיו הק׳ למען ישוב א״י - ראה מאמר ״על תקופת שהותו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין בזעליחוב שבפולין וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין בארה״ק בשנת תקנ״ז״ קובץ בא״י י, יא, יב, יג.
וו. תקנות של חברת משניות ביאנובה שליד פינסק, חתומות בידי מרן אדמוה״ז זיע״א מיום י׳ בניסן תק״ץ.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 57. ראה העתק מה שכתב מרן אדמוה״ז זיע״א ביום ח״י סיון תרטו״ב בפנקס חברת משניות בעיר יאנובה שליד פינסק המובא בקובץ באו״י ג-ד עמ׳ צא.
2 ו. נוסח של תפילה שחבר מרן אדמוה״ז זיע״א.
ברשימת ז. רבינוביץ אות וו. אך ב״חצר הקודש״ לא ניתנה רשות להעתיק תפילה זו.
3 ו. שטרי מכר על בתים בירושלים וטבריה על שמו של מרן אדמוה״ז זיע״א.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 52. ראה במאמר: ״לתולדות בית הכנסת העתיק ״בית אהרן״ לחסידי קארלין בעיה״ק טבריה ת״ו״ קובץ באו״י ט עם׳ קה, מה שאמר מרן אדמוה״ז זיע״א בשם הרה״ק משפיטובקא זיע״א בסעודה שערך באור ליום י״ז כסלו תרכ״ט, בליל הוואך נאכט של מרן ה״אור ישראל״ מסטאלין זיע״א, לאחר שהביאו לו מא״י למרן זיע״א את שטר המכר של בית הכנסת בטבריה תו״ב.
4ו. שטרי מכר על בתים בירושלים וטבריה על שמו של מרן ה״אור ישראל״ מסטאלין זיע״א
ברשימת ז. רבינוביץ אות 53. ראה במאמר: ״על שושילתא דדהבא ונשמתו הק׳ של מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א״ פרק ג, קובץ באו״י לה, עמ' קלז, על ״שטר החלטה״ שנעשה ״עפ״י גורל שהיה ביום א׳ טו״ב סיון תרל״ט״ על חלקת אדמה בשכונת ״בית יעקב״ ״להיות לראיה ואות אמת ביד הרב ר׳ ישראל בהרה״צ ר׳ אשר פערלאוו וביד ב״כ ויורשיו אחריו.. למקנה חלוטה אחוזת עולם..״ והנמצא ב׳אוצר׳ כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א.
5ו. קמיעות מהמגיד מקאזניץ זיע״א.
את הקמיעות האלו לקח עמו מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א בנסיעתו האחרונה למעיינות הרפואה בטריסקאוויץ שליד דרהוביטש, והראה אותם להרה״ק רבי יצחק אייזיק מקאמרנא זיע״א, בעת שהמתיקו סוד ביניהם, ומעט מהדיבורים הקדושים ששוחחו אז רשם הרה״ק רבי שם קלינברג זיע״א: ״ואח"כ הראה לו י׳Y קמיעות שהביאה לו זוגתו הרבנית נ״ע מזקינה הגה״ק המגיד מקאזניץ ז״ל, וביקש ממנו שיאמר לו סגולת כאו״א, והשיב לו שאינו יודע, והשיב לו שלא יניח אותו עד אשר יגלה לו, ואחר כמה הפצרות התחיל לומר לו, ועל כל אחת ואחת כרך פיתקא ורשם עלי׳ סגולתו, ובתוכם היתה אחת שהשיב לו זאת אינני יודע, ואמר לו לא יועיל לכ״ק כלום, עד אשר תאמרו לי גם זאת, ומחמת שאין מסרבין לגדול הוכרח לגלות לו....״. מרשימה זו עולה כי הקמיעות הביאה זוגתו הרבנית מרת שרה דבורה ע״ה, שבזוו״ר היתה נשואה להרה״ק רבי יחיאל יעקב מקאזניץ זיע״א, אך מדברים שרשם בנה הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א בפנקסו יתכן והקמיעות היו מירושת זקנו מרן הרא״ש הגדול מסטאלין(לעיל אות 8) שכנראה היו בידו מהמגיד מקאזניץ זיע״א: ״א״ת אדמו״ר [הצעיר] זצוק״ל [אמר]: דער קארלינער [מרן הרש״ק זיע״א הי"ד] האט אן גיזאגט דעם סטאלינער ער זאל נישט ניצין מיט קיין קמיעות נאר די וואס ער האט בקבלה פון דעם קוזיניצער מגיד וואס ער האט בקבלה פון דעם בעל שם [טוב] און דער בעל שם פון רבה בר בר חנה און רבב״ח פון אליהו״
16. פסק-דין בענין סכסוך בין שני יהודים מפטריקוב (בגליל פינסק) משנת תק״מ בחתימת הרה״ק רבי לוי יצחק מבארדיטשוב זיע״א כאב״ד פינסק.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 36. ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות מט.
17. צוואת הרה״ק רבי מרדכי מקרמניץ זיע״א מיום ג׳ בתמוז תק״פ.
ברשימת ז. רבינוביץ אות 37.
18. מאמר קצר שכתב מרן אדמוה״ז זיע״א בכתי״ק על גבי כריכת ספר ״כנפי יונה״.
על המאמר ״וועלכער בריה קען וכו׳״ ראה קובץ באו״י כא עט׳ קנ. כשנתנו פעם לכרוך ספרים שנתבלו מרוב ימים מבית מרן אדמו״ר אור ישראל מטטאלין זיע״א ובתוכם היה הספר ״כנפי יונה" הנ״ל הזהיר מרן זיע״א את הכורך שישגיח היטב על הדף האחרון שעל יד הבריכה, לבל יפגע חלילה, מאחר והוא מכיל דיבור יקר זה בכתב-יר-קדשו של מרן אדמוה״ז זיע״א.
<h4>ו. חפצים</h4>
1. מטה מעץ עם אפייה של מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א.
מזקני החסידים. 2. שעון־קיר של הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדורא זיע״א
מרן הר״י מסטאלין־קארלין זיע״א סיפר מהרה״ק רבי חיים חייקא מהמרורא זיע״א: ״ביי זיין פטירה האט זיך אפגעשטעלט דער זייגער פון זיין שטוב, און מ׳האט איהם ניט געקענט פארעכטן, דער זייגער איז געווען אין סטולין און מ׳האט איהם געגעבן צו וויפל זייגערמאכערס און זיי האבן ניט געקענט פאררעכטן״(כתבי קודש, מהרורת כ״ק מרן אדמו"ר שליט״א, ירושלים תשנ״ה, עט׳ נה). 3. חלה שלימה מי״ב חלות של הרה״ק רבי שלום מבעלזא זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות נ״א : ״שנקרא יב.-ניק״
4. חלה שלימה מהרה״ק מנשכיז זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות נב. 5. חלה מהרה״ק רבי מאיר מפרימישלאן זיע״א.
בית קרלין־סטולין, תל-אביב תשמ״ב, להרה״ח ר׳ יעקב קולא ז״ל, עמ׳ שצ״ו. שם מסופר: ״..בחתונה זו [של הרה״ק רבי שלום מאפטא הי״ד זיע״א עם הרבנית מרת חנה ע״ה הי״ד בתו של מרן האור ישראל מסטאלין זיע״א שנערכה בסטאלין ביום יא שבט תרפ״ח] סיפרו אדמו״רי סטולין לאדמו״ר הרה״ק רבי אהרן זצ״ל מבעלז, האח הגדול של החתן, שיש בידם חלה אחת מי״ב חלות שקיבל הסבא רבי אשר זצ״ל מאדמו״ר רבי שלום מבלז זצ״ל בהיותו אצלו, אך היות ויש להם עוד חלה אחת שקיבל רבי אשר מהצדיק רבי מאיר זצ״ל מפרימישלאן, איך הם יודעים כיום איזו חלה היא מרבי שלום, כאשר ראה רבי אהרן את שתי החלות, בחר מיד באחת, אחזה בשתי ידיו הקדושות, ובשמחה רבה הכריז: ״זוהי של זקני ז״ל!״..״. ואולי החלה השניה היתה של הרה״ק מנשכיז זיע״א (לעיל אות 3-4)
6. ג' שערות קדושות של מרן הבעש״ט זיע״א בצבע תום־צהבהב ומעט לבן (היה מונח בתוך הזוהר הק' (לעיל בפרק א אות 1.)
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות נג: ״ברוין־געל ולבנות מעט״. גם שערות אלו וספרי הזוהר הק׳ של מרן הבעש״ט זיע״א היו בין החפצים הקדושים שמרן האדמו״ר הצעיר זיע״א לקח עמו בנסיעתו האחרונה בטריסקאוויץ, וראה בס׳ "זכר צדיק לברכה״ קוו״ד תרח״ץ לרבי שלמה צוקער אבד״ק האלאס ז״ל, שיחד עם הרה״ק רבי יצחק אייזיק מקאמרנא זיע״א ששהה אז שם, פעלו ישועה למקשה לילד על-ידי השערות הקדושות, וראה בקובץ באו״י נט עמ׳ קנב,-ג על השערות הקדושות שמונחות היו בזוהר הק׳ ומוזכרים בכתבי ר״י שו"ב (חלק ב׳ אות שנט), שהראה מרן ארמוה״ז זיע״א ״הזוהר מהבעש״ט ששלחו לו, והראה לו שערות מהבעש״ט שהיו מונחים שם..״, וכן מסופר כי מרן אדמו״ר הר״י מסטאלין-קארלין זיע״א שוחה פ״א אודות השערות הנ״ל שהיו מונחות בתוך ספרי הזוה״ק ב׳אוצר׳ רבוה״ק זיע״א בסטאלין, ושאלוהו מה היה צבע השערות וכמענה לכך הראה על זקנו הקדוש, שכידוע היה צבעו צהוב.-אדום
7. מלבוש משי לבן מהודר מאד מהרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע״א ששלח למרן אדמו"ר הזקן זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות נד.
8. מלבוש לבן ממרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א וכתמי דם גופו הטהור.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות נה. ב״סיפורי חסידים" של הגאון החסיד רבי שלמה יוסף זיין ז"ל (מועדים אות 93) מובא סיפור על ״קיטל״ זה (אך טעה בכך שייחס את הסיפור למרן הר״א הגדול זיע״א בעוד שהחסידים מייחסים אותו למרן הרא״ש הגדול זיע״א שכידוע היה גופו הקדוש מלא חבורות, כפי שקיבל על עצמו): "פעם אחת אמר הצדיק... בתפלת יום הכפורים: ״ומה שחטאתי לפניך מחוק ברחמיך הרבים על ידי יסורים..״, (במקום אבל לא על-ידי יסורים), מיד אחר יום הכפורים נתמלא כל גופו פצעים וחבורות, וסבל יסורים גדולים. וכשהגיע בליל פסח באמירת ההגדה ל״שפוך חמתך על הגוים״ רקע ברגלו על הרצפה בכח גדול, ומיד פקעו כל הפצעים והמוגלה חדרה דרך כל המלבושים עד שהרטיבה את ה״קיטל״. ה״קיטל״ היה שמור בסטולין זמן רב..״.
9. אבנט ממרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א וכתמי דם גופו הטהור.
מזקני החסידים. ראה בקובץ באו״י יט עמ׳ קב, על הרב החסיד המפורסם רבי יהושע מסוראוו זצ״ל, שהיה יושב בשלחנו הק׳ סמוך אליו, והיה אומר לפניו מדרש על הסדרה, פעם הגיע רבי יהושע באיחור לשלחן וישב איפוא בסוף השלחן, כשהגיע זמן אמירת תורה התחיל רבי יהושע ממקומו המרוחק באמירת המדרש, והיה קשה למרן הרא״ש הגדול לשמוע דברי המדרש, וגחן וכפף עצמו מעל השלחן, וקרא: ״הסכת ושמע ישראל״ - זאגט די גמרא: ״כתת עצמך לשמוע דברי תורה״, ומרוב המאמץ יצא דם מגופו הטהור ובצבץ מתוך האבנט שהיה חגור בה שלש עשרה פעם...״. הרה״ק רבי שמואל מסלונים זיע״א ביקר פעם בסטולין יתר עם הרב החסיד רבי ישראל זלמן ז״ל, ועלה להשתטח על ציונו הק׳ של הרה״ק מלעכוויטש זיע״א שמנו״כ בבית החיים שם, ובאותה הזדמנות ביקר את מרן האור ישראל מסטאלין זיע״א ב״חצר הקודש״ שהזמינו לבקר ב׳אוצר׳ ולהתבשם מתוכנו, והיה רבי ישראל זלמן ז״ל מספר בהתפעלות על מה שראו עיניו, ובין היתר סיפר כי ראה את אבנטו הארוך של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א עם כתמי הדם שנאכל בתוך הבד. סו. מלבושי לבנים של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות נו. וו. אבנט לבן רחב מאד של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א.
ברשימת הר״ן לוין ז״ל באות נו.
2 ו. מקטרת מהדה״ק רבי יחיאל מיכל מזלאטשוב זיע״א
ב״כתבי קודש״ הוצאת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, חלק א, עט׳ נ, מובא את אשר סיפר מרן אדמו״ר הר״י מסטאלין־קארלין זיע״א: ״דעם זלוטשובער׳ס לולקע איז געווען אין סטולין, אזא ליינגע און א שווארצע, דער סטולינער אז ער האט אמאל געדארפט פראווען אין ער צו געגאנגען און האט א קוק געטאן אויף דעם, וסיפר: דער טאטע פלעגט זיך מיט דעם אמאל א שפיל טאן״. וראה לעיל במבוא (קובץ באו״י סב עמי קמט).
3 ו. כסא של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א.
מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א היה נוהג לשבת עליו בליל יום הקדוש בעת אמירת שיר היחוד,
4ו, סכין של הרה״ק רבי יצחק מנסכיז זיע״א.
הרב החסיד רבי יצחק דוד גרוסמן ז״ל נתנו מתנה למרן אדמו״ר הצעיר זיע״א.
5 ו. ספר תורה שכתב מרן אדמו"ר הזקן זיע״א.
על כתיבת ספר התורה על-ידי מרן אדמו״ר הזקן זיע״א, ועל השתלשלות הדברים ראה במאמר ״על כתיבת ספרי תורה ע״י מרן אדמו״ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע״א״ בפרק א, ״ספר תורה שכתב אדמוה״ז לעצמו" (קובץ באו״י יד עט׳ קלה ואילך) מגודל הזהירות על שלמות ספר התורה שלא יפגע חלילה, היה מונח בארון-קודש שהיה מוגן ככספת וחסיז.-אש
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>הערות על שו״ע אהע״ז סימן ם״ב ם״ג ם״ד</h3>
9 והוא מרברי הטור, וכ״כ בב״ש כאן וכן נקטו הרבה אחרונים.
10 וכן פליג המהרש״ל על הטור, וס״ל דאין מברכין גם אשר ברא יותר מיום אחד, ועי׳ כערוה״ש שדייק כן מהרמב״ם והמחבר, וכ״כ עוד אחרונים להלכה.
11 בתשו׳ רבי אברהם בן הרמב״ם סי׳ פ״ו דקדק בדברי אביו דבעינן שני פנים חדשות, וכ״כ אחרונים דכן נהגו באר״י ובעור מקומות, אך רוב הפוסקים נקטו דסגי באחד, וכ״מ כאן בח״מ וב״ש וב״ח.
12 ובד״מ וב״ח הביאו דבריו, ועי׳ ערוה״ש דלדידן אין נ״מ בזה שהרי אין המברך שותה הכוסות עי״ש, ועוד שאין המברך ברכת אירוסין מברך ברכת חתנים.
13 הנה נחלקו הרבה אחרונים בענין זה אם מותר לצאת מעירו תוך שנה לנשואין ומחילתה מהניא, ולגבי לצאת לסחור לצורך פרנסה כתב מהרש״ם ח״ג במפתחות סי׳ ר"ן דבזמנינו הכל מוחלין, וכ״כ בשדי חמד מערכת חתן וכלה אות כ״ט דכן נוהגין שהחתן יוצא למרחקים לצורך סחורה ואין פוצה פה ע״ז, וכ״כ החת״ס ח״ב סי׳ קנ״ה דאין קפידא אלא לטייל אבל לסחורה מותר, ולכל הפחות נטילת רשות מהני, ואין להחמיר כזה כי העיקר כדעת רוב הפוסקים, ובתחלה כתב דרוב הפוסקים לא הביאו כלל ענין זה, ועי״ש דללמוד תורה לכו״ע מותר.
<h3>בענין חתן אסור בעשית מלאכה</h3>
**להג״ט ר׳ ישעיה יוסף פונטרימולי זלה״ה, אזמיר תרל״ג.
<h3>בירור דין מהנה חבירו מנכסיו בסתמא אי הוי מתנה או הלואה</h3>
6 והא דבטוען הנתבע שהנותן גילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת מתנה חייב שבועת היסת אף דהוי טענה מעליא ונאמן בטענתו, היינו כדי להכחיש טענת התובע שטוען בטענת ברי שלא גילה דעתו כלל, או שטוען שגילה דעתו בפי׳ שנותן בתורת הלואה, משא״כ היכא דשניהם מודים דהיתה נתינה בסתמא, אף דמספק״ל בדעת הנותן, מ״מ אין ביד התובע להוציא מיד הנתבע.
8 ולכאורה צ״ע לפי״ז הך דינא המבואר בסי׳ רפ״ו, דהאב שפדה את בנו מנכסיו, ומת האב אח״כ, דהיורשים מנכין לו אח"כ מחלק ירושתו, ומטעם דאמדי׳ דעת האב שנתן לו בתורת הלואה וכמו שנתבל״ע, והא ע״ב איירי התם דלא היה לו להבן נכסים משלו, דאילו היה לו להבן נכסים משלו, היה חייב להחזיר מיד להאב כל מה שהוציא עבור פדייתו, וכמבואר בשו״ע יו״ד סוסי׳ רנ״ב, וכמו שנתבל״ע [אות ג׳], אלא ע״ב דלא היה לו נכסים משלו, וא"כ לפי״ד הפוסקים הנ״ל הא בכה״ג דאין לו למקבל נכסים, אמדי׳ דעת הנותן שנתן בתורת מתנה וא״י לחזור ולתבוע, וא"כ אמאי יורשים מנכין לו אח"כ מחלק ירושתו. ואפ״ל, דשאני בהך דפודה בנו, דכיון דהבן עומד לירש נכסיו, שייך לומר, דאף דעכשיו אין לו לבן נכסים משלו, מ״מ אמדי׳ דעת האב, דהוציא מממונו לפדותו, על סמך שהיורשים ינכו לו אח"כ מאותו הממון שיגיע לאותו הבן בחלק ירושתו. ואינו דומה למש"כ הפוסקים דהיכא דאין לו למקבל נכסים, ע״ב דכוונת הנותן לתת בתורת מתנה, היינו דיודע הנותן דאין לו למקבל עתה נכסים, ואינו סומך ע״ז דאפשר דיהיה לו אח״כ נכסים, ולכן גמר ונתן בתורת מתנה ואין המקבל חייב לשלם, משא"כ בהך דפודה בנו, הא מאותו הממון שהאב פודהו, אותו הממון עומד הבן לירש, שייך לומר דכוונת האב לפדותו מאותו הממון, ולכן היורשים מנכין לו אח״כ מחלק ירושתו, כנ״ל.
<h3>עריכת סמר ״משנה למלך״ על הרמב"ם</h3>
5 כן יש לציין שכמה מכתבי רבינו נגנבו בעדות מהר״י כולי בהקדמה לפרשת דרכים וז״ל. ״ומוצא אני מר ממות כי רובא דמנכר אורייתא דיליה היא חסורי מחסרא גזילה יש כאן, והנה שלשה ספרים עורכים ומתוקנים מזה ומזה הם כתובים ספו תמו נאמרה שליחות יד למטה חבל על דאבדין...״
8 גם לולי ספר הטור דלפנינו נשאלת השאלה לאור דברי הגרהיר״א מהיכן דלה מהר״י כולי מספר הערות מכתי״ק רבי אברהם רוזאניס והדפיסם במשל"מ על שמו. דהרי מהעתקת חתנו המשל״מ בגליוני ספריו אף אחר שסימנם הרי נתעלם ממהר״י כולי פשר סימנים אלו כעדות הגרחיד״א אם לא שהיו תח״י מהר״י כולי גליוני ספריו של רבי אברהם רוזאניס, וא"כ איך לא עמד ע״ז שתורתו בלולה בתורת חתנו המשל״מ דהרי היו בידו שני טופסי הספרים ובעיון קל היה עומד על שורש הדבר שקיבל הגרחיד״א מזקני חכמי קושטא. יתירה מכך, עיקר קבלת הגרחיד״א מפום רבנן קדישי הוא על ספר שו״ת מהרש״ך שכל ההערות וההשגות על ספר זה שנמצאו במשל׳־מ דלה מהר״י רוזאניס מגליון ספר מהרש״ך של חותנו מהר״א ומהר״י כולי לא שמע מהעתקה זו, והנה מהר״י כולי במשל״מ הלכות אישות פרק ד׳ הי״ג ״א״ה [מהר״י כולי] וראיתי למהרש״ך ח״א דף ר״ה... ושם בגליון מצאתי כתוב מב״י של מהר״א רוזאניס ו״ל...״, א"כ הרי היה בידו שו״ת מהרש״ך של מהר״א רוזאניס וראה את כל השגותיו, ואיך לא עמד ע"ז כשהעתיק מכתבי המשל״מ או אפי׳ מטופס שו״ת מהרש״ך של מהר״י רוזאניס עצמו את השגות אלו שהם של מהר״א, אם לא שנאמר כנ״ל, שמספר הערות כתב מהר״א בגליון מהרש״ך של חתנו המשל׳־מ, וגוף ם׳ שו״ת מהרש״ך של מהר״א לא בא לידי מהר״י כולי, או בדרך אפשר שהיה בידו ולא הסתייע בו רק לצורך קצת.
